Pepita Jiménez. De Juan Valera. Introducción.
El señor de Ande, la catedral de Muerto, pocos años a, dejó entre sus papeles un legajo que,
rodando de unas manos en otras, ha venido a dar en las mías, sin que, por extraña fortuna,
se haya perdido uno solo de los documentos de que constaba. El rótulo del legajo es la
sentencia latina que me sirve de epígrafe, sin el nombre de mujer que yo le doy por título ahora.
Y tal vez este rótulo haya contribuido a que los papeles se conserven, pues creyéndolos
cosa de sermón o de teología, nadie se movió antes que yo a desatar el balduque ni a leer
una sola página. Contiene el legajo tres partes. La primera dice Cartas de mi sobrino,
la segunda Paralipómenos y la tercera Epílogo Cartas de mi hermano. Todo ello está escrito de
una misma letra que se puede inferir fuese la del señor de Ande. Y como el conjunto forma
algo a modo de novela, si bien con poco o ningún enredo, yo imaginé en un principio que tal vez
el señor de Ande quiso ejercitar su ingenio componiéndola en algunos ratos de ocio. Pero,
mirado el asunto con más de tensión y notando la natural sencillez del estilo,
me inclino a creer ahora que no hay tal novela, sino que las Cartas son copia de verdaderas Cartas
que el señor de Ande rasgó, quemó o devolvió a sus dueños, y que la parte narrativa designada
con el título bíblico de Paralipómenos es la sola obra del señor de Ande, a fin de completar
el cuadro con sucesos que las Cartas no refieren. De cualquier modo que sea, confieso que no me ha
cansado. Antes bien, me ha interesado casi la lectura de estos papeles. Y como en el día se
publica todo, he decidido publicarlos también, sin más averiguaciones, mudando solo los nombres
propios para que, si viven los que con ellos se designan, no se vean en novela sin quererlo
ni permitirlo. Las Cartas que la primera parte contiene parecen escritas por un joven de pocos
años, con algún conocimiento teórico, pero con ninguna práctica de las cosas del mundo,
educado al lado del señor de Ande, su tío, y en el seminario, y con gran fervor religioso y
empeño decidido de ser sacerdote. A este joven llamaremos Don Luis de Vargas. El mencionado
manuscrito fielmente trasladado a la estampa es como sigue.
público. Calderón. Capítulo 1. Cartas de mi sobrino. 22 de marzo.
Querido tío y venerado maestro, hace cuatro días que llegué con toda felicidad a este
lugar de mi nacimiento, donde he hallado bien de salud a mi padre, al señor vicario y a los amigos
y parientes. El contento de verlos y de hablar con ellos, después de tantos años de ausencia,
me ha embargado el ánimo y me ha robado el tiempo. De suerte que hasta ahora no he podido
escribir a usted. ¿Usted me lo perdonará? Como salí de aquí tan niño y he vuelto hecho un hombre,
es singular la impresión que me causan todos estos objetos que guardaba en la memoria.
Todo me parece más chico, mucho más chico, pero también más bonito que el recuerdo que tenía.
La casa de mi padre, que en mi imaginación era inmensa, es sin duda una gran casa de un
rico labrador, pero más pequeña que el seminario. Lo que ahora comprendo y estimo mejor es el campo
de por aquí. Las huertas, sobre todo, son deliciosas. ¡Qué sendas tan lindas hay entre ellas! A un lado
y tal vez a ambos, corre el agua cristalina con grato murmullo. Las orillas de las acequias
están cubiertas de hierbas olorosas y de flores de mil clases. En un instante puede uno coger un
gran ramo de violetas. Dan sombra a estas sendas pomposos y gigantescos nogales, higueras y otros
árboles, y forman los vallados la zarzamora, el rosal, el granado y la madreselva. Es portentosa
la multitud de pajarillos que alegran estos campos y alamedas. Yo estoy encantado con las huertas y
todas las tardes me paseo por ellas un par de horas. Mi padre quiere llevarme a ver sus olivares,
sus viñas, sus cortijos. Pero nada de esto hemos visto aún. No he salido del lugar y de las amenas
huertas que le circundan. Es verdad que no me dejan parar con tanta visita. Hasta cinco mujeres
han venido a verme, que todas han sido mis amas y me han abrazado y besado. Todos me llaman Luisito
o el niño de don Pedro, aunque tengo ya 22 años cumplidos. Todos preguntan a mi padre por el niño
cuando no estoy presente. Se me figura que son inútiles los libros que he traído para leer,
pues ni un instante me dejan solo. La dignidad de cacique que yo creía cosa de broma es cosa
muy seria. Mi padre es el cacique del lugar. Apenas hay aquí quien acierte a comprender lo que
llaman mi manía de hacerme clérigo. Y esta buena gente me dice con un candor selvático que debo
ahorcar los hábitos que el ser clérigo está bien para los pobretones, pero que yo soy un rico
heredero. Debo casarme y consolar la vejez de mi padre dándole media docena de hermosos y
nadular a mi padre. Dicen hombres y mujeres que soy un real mozo, muy salado, que tengo mucho ángel,
que mis ojos son muy pícaros y otras sondeces que me afligen, disgustan y avergüenzan, a pesar de que
no soy tímido y conozco las miserias y locuras de esta vida para no escandalizarme ni asustarme
de nada. El único defecto que hayan en mí es el de que estoy muy delgadito a fuerza de estudiar.
Para que engorde, se proponen no dejarme estudiar ni leer un papel mientras aquí
permanezca, y además hacerme comer cuantos primores de cocina y de repostería se confeccionan
en el lugar. Está visto, quieren cebarme. No hay familia conocida que no me haya enviado algún
obsequio. Ya me envían una torta de bizcocho, ya un cuajado, ya una pirámide de piñonate,
ya un tarro de almíbar. Los obsequios que me hacen no son solo estos presentes enviados a casa,
sino que también me han convidado a comer tres o cuatro personas de las más importantes del lugar.
Mañana como en casa de la famosa Pepita Jiménez, de quien usted habrá oído hablar sin duda alguna,
nadie ignora aquí que mi padre la pretende. Mi padre, a pesar de sus 55 años, está tan bien
que puede poner envidia a los más gallardos mozos del lugar. Tiene, además, el atractivo
poderoso y resistible para algunas mujeres de sus pasadas conquistas, de su celebridad,
de haber sido una especie de don Juan Tenorio. No conozco aún a Pepita Jiménez. Todos dicen
que es muy linda. Yo sospecho que será una beldad lugareña y algo rústica. Por lo que de ella se
cuenta, no acierto a decidir si es buena o mala moralmente. Pero sí que es de gran despejo natural.
Pepita tendrá 20 años. Es viuda. Solo tres años estuvo casada. Era hija de doña Francisca Gálvez,
viuda, como usted sabe, de un capitán retirado, que le dejó a su muerte solo su honrosa espada
por herencia, según dice el poeta. Hasta la edad de 16 años vivió Pepita con su madre,
en la mayor estrechez, casi en la miseria. Tenía un tío llamado don Gumersindo, poseedor de un
mezquinísimo mayorazgo, de aquellos que en tiempos antiguos una manidad absurda fundaba.
Cualquier persona regular hubiera vivido con las rentas de este mayorazgo en continuos apuros,
llena tal vez de trampas y sin acertar a darse el lustre y decoro propios de su clase. Pero don
Gumersindo era un ser extraordinario, el genio de la economía. No se podía decir que crease riqueza,
pero tenía una extraordinaria facultad de absorción con respecto a la de los otros,
y en punto a consumirla será difícil hallar sobre la tierra persona alguna en cuyo mantenimiento,
conservación y bienestar hayan tenido menos que afanarse la madre naturaleza y la industria
humana. No se sabe cómo vivió, pero el caso es que vivió hasta la edad de 80 años,
ahorrando sus rentas íntegras y haciendo crecer su capital por medio de préstamos muy sobreseguro.
Nadie por aquí le critica de usurero, antes bien le califican de caritativo, porque siendo
maderado en todo, hasta en la usura lo era, y no solía llevar más de un 10% al año,
mientras que en toda esta comarca llevan un 20 y hasta un 30% y aún parece poco.
Con este arreglo, con esta industria y con el ánimo consagrado siempre a aumentar y a no
disminuir sus bienes, sin permitirse el lujo de casarse ni de tener hijos ni de fumar siquiera,
llegó don Gumersindo a la edad que he dicho, siendo poseedor de un capital importante sin
duda en cualquier punto y aquí considerado enorme, merced a la pobreza de estos lugareños y a la
natural exageración andaluza. Don Gumersindo, muy aseado y cuidadoso de su persona, era un
viejo que no inspiraba repugnancia. Las prendas de su sencillo vestuario estaban algo raídas,
pero sin una mancha y saltando de limpias, aunque de tiempo inmemorial se le conocía la misma capa,
el mismo chaquetón y los mismos pantalones y chaleco. A veces se interrogaban en balde las
gentes, unas a otras, a ver si alguien le había visto estrenar una prenda. Con todos estos defectos,
que aquí y en otras partes muchos consideran virtudes, aunque virtudes exageradas, don Gumersindo
tenía excelentes cualidades. Era afable, servicial, compasivo y se desvivía por complacer y ser útil
a todo el mundo, aunque le costase trabajo, desvelos y fatiga, con tal de que no le costase
un real. Alegre y amigo de chanzas y de burlas, se hallaba en todas las reuniones y fiestas cuando
no eran a escote y las regocijaba con la amenidad de su trato y con su discreta, aunque poco ática,
conversación. Nunca había tenido inclinación alguna amorosa a una mujer determinada,
pero inocentemente, sin malicia, gustaba de todas y era el viejo más amigo de requebrar a las
muchachas y que más las hiciese reír que había en diez leguas a la redonda. Ya he dicho que era tío
de la Pepita. Cuando frisaba en los ochenta años, iba ella a cumplir los dieciséis. Él era poderoso,
ella pobre y desvalida. La madre de ella era una mujer vulgar, de cortas luces y de instintos
groseros. Adoraba a su hija, pero continuamente y con onda amargura, se lamentaba de los sacrificios
que por ella hacía, de las privaciones que sufría y de la desconsolada vejez y triste muerte que iba
a tener en medio de tanta pobreza. Tenía además un hijo mayor que Pepita, que había sido gran
calavera en el lugar, jugador y pendenciero, a quien después de muchos disgustos había logrado
colocar en la Habana en un empleillo de mala muerte, viéndose así libre de él y con el charco
de por medio. Sin embargo, a los pocos años de estar en la Habana, el muchacho, su mala conducta,
hizo que le dejaran cesante y asaeteaba cartas a su madre pidiéndole dinero. La madre que apenas
tenía para sí y para Pepita se desesperaba, rabiaba, maldecía de sí y de su destino, con paciencia
poco evangélica, y cifraba toda su esperanza en una buena colocación para su hija que la sacase
de apuros. En tan angustiosa situación empezó don Gumersindo a frecuentar la casa de Pepita y
de su madre y a requebrar a Pepita con más hainco y persistencia que solía requebrar a otras.
Era con todo, tan inverosímil y tan desatinado, el suponer que un hombre que había pasado ochenta
años sin querer casarse pensase en tal locura cuando ya tenía un pie en el sepulcro que ni la
madre de Pepita ni Pepita mucho menos sospecharon jamás los en verdad atrevidos pensamientos de don
Gumersindo. Así es que un día ambas se quedaron atónitas y pasmadas cuando, después de varios
requiebros, entre burlas y veras, don Gumersindo soltó con la mayor formalidad y a boca de jarro
la siguiente categórica pregunta. Muchacha, ¿quieres casarte conmigo?
Pepita, aunque la pregunta venía después de mucha broma y pudiera tomarse por broma y aunque
inexperta de las cosas del mundo, por cierto instinto adivinatorio que hay en las mujeres y
sobre todo en las mozas, por cándidas que sean, conoció que aquello iba por lo serio, se puso
colorada como una guinda y no contestó nada. La madre contestó por ella. Niña, no seas mal
criada. Contesta a tu tío lo que debes contestar. Tío, con mucho gusto, cuando usted quiera.
Este tío, con mucho gusto, cuando usted quiera, entonces y varias veces después,
dicen que salió casi mecánicamente de entre los trémulos labios de Pepita, cediendo a las
amonestaciones, a los discursos, a las quejas y hasta al mandato imperioso de su madre.
Veo que me extiendo demasiado en hablar a usted de esta Pepita Jiménez y de su historia,
pero me interesa y supongo que debe interesarle, pues si es cierto lo que aquí aseguran,
va a ser cuñada de usted y madrastra mía. Procuraré, sin embargo, no detenerme en por
menores y referir en resumen cosas que acaso usted ya sepa, aunque hace tiempo que falta de aquí.
Pepita Jiménez se casó con Dungu Mersindo. La envidia se desencadenó contra ella en los
días que precedieron a la boda y algunos meses después. En efecto, el valor moral de este
matrimonio es harto discutible. Más para la muchacha, si se atiende a los ruegos de su madre,
a sus quejas, hasta al su mandato. Si se atiende a que ella creía por este medio proporcionar a su
madre una vejez descansada y libertar a su hermano de la deshonra y de la infamia, siendo su ángel
tutelar y su providencia, fuerza es confesar que merece atenuación la censura. Por otra parte,
cómo penetrar en lo íntimo del corazón, en el secreto escondido de la mente juvenil de una
doncella criada tal vez con recogimiento exquisito e ignorante de todo y saber qué idea podía ella
formarse del matrimonio. Tal vez entendió que casarse con aquel viejo era consagrar su vida a
cuidarle, a ser su enfermera, a dulcificar sus últimos años de su vida, a no dejarla en soledad
y abandono, cercado solo de achaques y asistido por manos mercenarias y a iluminar y dorar,
por último, sus postrimerías con el rayo esplendente y suave de su hermosura y de su
juventud, como ángel que toma forma humana. Si algo de esto o todo esto pensó la muchacha y en
su inocencia no penetró en otros misterios, salva queda la bondad de lo que hizo. Como quiera que sea,
dejando a un lado estas investigaciones psicológicas que no tengo derecho a hacer,
pues no conozco a Pepita Jiménez. Es lo cierto que ella vivió en Santa Paz con el viejo durante
tres años, que el viejo parecía más feliz que nunca, que ella le cuidaba y regalaba con un esmero
admirable y que en su última y penosa enfermedad le atendió y veló con infatigable y tierno afecto,
hasta que el viejo murió en sus brazos dejando la heredera de una gran fortuna. Aunque hace más de
años que perdió a su madre y más de año y medio que enviudó, Pepita lleva a un luto de viuda.
Su compostura, su vivir retirado y su melancolía son tales que cualquiera pensaría que llora la
muerte del marido como si hubiera sido un hermoso mancebo. Tal vez alguien presume o sospecha que la
soberbia de Pepita y el conocimiento cierto que tiene hoy de los poco poéticos medios con que se
ha hecho rica traen su conciencia alterada y más que escrupulosa y que, avergonzada a sus propios
ojos y a los de los hombres, busca en la austeridad y en el retiro el consuelo y reparo a la herida de
su corazón. Aquí, como en todas partes, la gente es muy aficionada al dinero y digo mal como en
todas partes. En las ciudades populosas, en los grandes centros de civilización, hay otras
distinciones que se ambicionan tanto o más que el dinero porque abren camino y dan crédito y
consideración en el mundo. Pero en los pueblos pequeños, donde ni la gloria literaria o científica,
ni tal vez la distinción en los modales, ni la elegancia, ni la discreción y amenidad en el
trato suelen estimarse ni comprenderse, no hay otros grados que marquen la jerarquía social,
sino el tener más o menos dinero o cosa que lo valga. Pepita, pues, con dinero y siendo además
hermosa y haciendo, como dicen todos, buen uso de su riqueza, se ve en el día considerada y
respetada extraordinariamente. De este pueblo y de todos los de las cercanías han acudido a
pretenderla a los más brillantes partidos, los mozos mejor acomodados. Pero, a lo que parece,
ella los desdeña a todos con extremada dulzura, procurando no hacerse ningún enemigo y se supone
que tiene llena el alma de la más ardiente devoción y que su constante pensamiento es consagrar su vida
ejercicios de caridad y de piedad religiosa. Mi padre no está más adelantado ni ha salido
mejor librado, según dicen, que los demás pretendientes. Pero, Pepita, para cumplir el
plan de que no quita lo cortés a lo valiente, se esmera en mostrarle la amistad más franca,
afectuosa y desinteresada. Se deshace con él en obsequios y atenciones y, siempre que mi padre
trata de hablarle de amor, le pone a raya echándole un sermón dulcísimo, trayéndole a la memoria
sus pasadas culpas y tratando de desengañarle del mundo y de sus pompas vanas. Confieso a usted
que empiezo a tener curiosidad de conocer a esta mujer, tanto oigo hablar de ella. No creo que
mi curiosidad carezca de fundamento, tenga nada de vano ni de pecaminoso. Yo mismo siento lo que
dice Pepita. Yo mismo deseo que mi padre, en su edad provecta, venga a mejor vida, olvide y no
renueve las agitaciones y pasiones de su macedad y llegue a una vejez tranquila, dichosa y honrada.
Solo difiero del sentir de Pepita en una cosa, en creer que mi padre, mejor que quedándose soltero,
conseguiría esto casándose con una mujer digna, buena y que le quisiese. Por esto mismo deseo
conocer a Pepita y ver si ella puede ser esta mujer, pesándome ya algo, y tal vez entre en esto
cierto orgullo de familia, que si es malo quisiera desechar los desdenes, aunque meliflos y afectuos,
de la mencionada joven viuda. Si tuviera yo otra condición, preferiría que mi padre se quedase
soltero. Hijo único, entonces, heredaría todas sus riquezas y, como si dijéramos, nada menos que
el cacicato de este lugar. Pero usted sabe bien lo firme de mi resolución. Aunque indigno y humilde,
me siento llamado al sacerdocio, y los bienes de la tierra hacen poca mella en mi ánimo. Si hay algo
en mí del ardor de la juventud y de la vehemencia de las pasiones propias de dicha edad, todo habrá
de emplearse en dar pábulo a una caridad activa y fecunda. Hasta los muchos libros que usted me ha
dado a leer y mi conocimiento de la historia de las antiguas civilizaciones de los pueblos del Asia
unen en mí la curiosidad científica al deseo de propagar la fe, y me convidan y excitan a irme
de misionero al remoto oriente. Yo creo que no bien salga de este lugar donde usted mismo me envía a
pasar algún tiempo con mi padre, y no bien me vea elevado a la dignidad del sacerdocio, y aunque
ignorante y pecador como soy, me sienta revestido por don sobrenatural y gratuito, merced a la
voluntad de perdonar los pecados y de la misión de enseñar a las gentes, y reciba el perpetuo y
milagroso favor de traer a mis manos impuras al mismo Dios humanado. Dejaré a España y me iré
a tierras distantes a predicar el Evangelio. No me mueve vanidad alguna. No quiero creerme
superior a ningún otro hombre. El poder de mi fe, la constancia de que me siento capaz,
todo después del favor y de la gracia de Dios, se lo debo a la atinada educación, a la santa
enseñanza y al buen ejemplo de usted, mi querido tío. Casi no me atrevo a confesarme a mí mismo
una cosa, pero contra mi voluntad esta cosa, este pensamiento, esta acabilación acude a mi mente
con frecuencia, y ya que acude a mi mente, quiero, debo confesársela a usted. No me es lícito
ocultarle ni mis más recónditos e involuntarios pensamientos. Usted me ha enseñado a analizar lo
que el alma siente, a buscar su origen bueno o malo, a escudriñar los más hondos senos del corazón,
a hacer, en suma, un escrupuloso examen de conciencia. He pensado muchas veces sobre
dos métodos opuestos de educación, el de aquellos que procuran conservar la inocencia, confundiendo
la inocencia con la ignorancia y creyendo que el mal no conocido se evita mejor que el conocido,
y el de aquellos que valerosamente y no bien llegado el discípulo a la edad de la razón y
salva la delicadeza del pudor, le muestran el mal en toda su fealdad horrible y en toda su espantosa
desnudez, a fin de que le aborrezca y le evite. Yo entiendo que el mal debe conocerse para estimar
mejor la infinita bondad divina, término ideal e inasequible de todo bien nacido deseo. Yo agradezco
a usted que me haya hecho conocer, como dice la Escritura, con la miel y la manteca de su enseñanza,
todo lo malo y todo lo bueno, a fin de reprobar lo uno y aspirar a lo otro, con discreto hainko y
con pleno conocimiento de causa. Me alegro de no ser cándido y de ir derecho a la virtud, y en cuanto
caben lo humano a la perfección, sabedor de todas las tribulaciones, de todas las asperezas que hay
en la peregrinación que debemos hacer por este valle de lágrimas, y no ignorando tampoco lo llano,
lo fácil, lo dulce, lo sembrado de flores que está en apariencia, el camino que conduce a la perdición
y a la muerte eterna. Otra cosa que me considero obligado a agradecer a usted es la indulgencia,
la tolerancia, aunque no complaciente y relajada, sino severa y grave, que ha sabido usted inspirarme
para con las faltas y pecados del prójimo. Digo todo esto porque quiero hablar a usted de un asunto
tan delicado, tan vidrioso, que apenas hay yo términos con que expresarle. En resolución,
yo me pregunto a veces, este propósito mío tendrá por fundamento, en parte al menos,
el carácter de mis relaciones con mi padre. En el fondo de mi corazón, he sabido perdonarle su
conducta con mi pobre madre, víctima de sus liviandades. Lo examino detenidamente y no hallo
un átomo de rencor en mi pecho. Muy al contrario, la gratitud lo llena todo. Mi padre me ha criado
con amor, ha procurado honrar en mí la memoria de mi madre, y se diría que al criarme, al cuidarme,
al mimarme, al esmerarse conmigo cuando pequeño, trataba de aplacar su irritada sombra. Si la
sombra, si el espíritu de ella, que era un ángel de bondad y de más sedumbre, hubiera sido capaz de
ira. Repito, pues, que estoy lleno de gratitud hacia mi padre. Él me ha reconocido y, además,
a la edad de diez años me envió con usted a quien debo cuanto soy. Si hay en mi corazón algún germen
de virtud, si hay en mi mente algún principio de ciencia, si hay en mi voluntad algún honrado y
buen propósito, a usted lo debo. El cariño de mi padre hacia mí es extraordinario, es grande. La
estimación en que me tiene inmensamente superior a mis merecimientos. ¿Acaso influye en esto la
vanidad? En el amor paterno hay algo de egoísta. Es como una prolongación del egoísmo. Todo mi
valer, si yo le tuviese, mi padre le consideraría como creación suya, como si yo fuera emanación de
su personalidad, así en el cuerpo como en el espíritu. Pero, de todos modos, creo que él me
quiere y que hay en este cariño algo de independiente y de superior a todo ese disculpable egoísmo de
que he hablado. Siento un gran consuelo, una gran tranquilidad en mi conciencia y doy por ello las
más fervientes gracias a Dios cuando advierto y noto que la fuerza de la sangre, el vínculo de
la naturaleza, ese misterioso lazo que nos une, me lleva sin ninguna consideración del deber a amar
a mi padre y a reverenciarle. Sería horrible no amarle así y esforzarse por amarle para cumplir
con un mandamiento divino. Sin embargo, y aquí vuelve mi escrúpulo, mi propósito de ser clérigo
o fraile, de no aceptar o de aceptar sólo una pequeña parte de los cuantiosos bienes que han
de tocarme por herencia y de los cuales puedo disfrutar ya en vida de mi padre, proviene sólo
de mi menosprecio de las cosas del mundo, de una verdadera vocación a la vida religiosa,
o proviene también de orgullo, de rencor escondido, de queja, de algo que hay en mí que no perdona lo
que mi madre perdonó con generosidad sublime. Esta duda me asalta y me atormenta a veces,
pero casi siempre la resuelvo a mi favor y creo que no soy orgulloso con mi padre,
creo que yo aceptaría todo cuanto tiene si lo necesitara y me complazco en ser tan agradecido
con él por lo poco como por lo mucho. Adiós tío, en adelante escribiré a usted a menudo y tan por
extenso como me tiene encargado, si bien no tanto como hoy, para no pecar de prolijo.
público. Calderón. Capítulo 1. 28 de marzo.
Me voy cansando de mi residencia en este lugar, y cada día siento más deseo de volverme
con usted y de recibir las órdenes. Pero mi padre quiere acompañarme, quiere estar
presente en esa gran solemnidad y exige de mí que permanezca aquí con él dos meses
por lo menos. Está tan afable, tan cariñoso conmigo, que sería imposible no darle gusto
en todo. Permaneceré, pues, aquí el tiempo que él quiera. Para complacerle, me violento
y procuro aparentar que me gustan las diversiones de aquí, las giras campestres y hasta la
casa, a todo lo cual le acompaño. Procuro mostrarme más alegre y bullicioso de lo que
naturalmente soy. Como en el pueblo, medio de burla, medio en son de elogio, me llaman
el santo. Yo, por modestia, trato de disimular estas apariencias de santidad o de suavizarlas
y humanarlas con la virtud de la eutropelia, ostentando una alegría serena y decente,
la cual nunca estuvo reñida ni con la santidad ni con los santos. Confieso con todo que las
bromas y fiestas de aquí, que los chistes groseros y que el regocijo estruendoso me
cansan. No quisiera incurrir en murmuración ni ser maldiciente, aunque sea con todo sigilo
y de mí para usted. Pero a menudo me doy a pensar que tal vez sería más difícil
el moralizar y evangelizar un poco a estas gentes y más lógica y meritoria que el irse
a la India, a la Persia o a la China, dejándose atrás a tanto compatriota, si no perdido,
algo pervertido. ¿Quién sabe? Dicen algunos que las ideas modernas, que el materialismo
y la incredulidad tienen la culpa de todo. Pero si la tienen, pero si obran tan malos
efectos, ha de ser de un modo extraño, mágico, diabólico y no por medios naturales. Pues es
lo cierto que nadie lea aquí libro alguno, ni bueno ni malo, por donde no atino a comprender
cómo puedan pervertirse con las malas doctrinas que privan ahora. ¿Estarán en el aire las malas
doctrinas a modo de miasmas de una epidemia? ¿Acaso y siento tener este mal pensamiento que
usted solo declaró? ¿Acaso tenga la culpa el mismo clero? ¿Está en España a la altura de su misión?
¿Va a enseñar y a moralizar en los pueblos? En todos sus individuos es capaz de esto. Hay
verdadera vocación en los que se consagran a la vida religiosa y a la cura de almas,
o solo un modo de vivir como otro cualquiera, con la diferencia de que hoy no se dedican a él,
sino los más menesterosos, los más sin esperanzas y sin medios, por lo mismo que esta carrera ofrece
menos por venir que cualquiera otra. Sea como sea, la escasez de sacerdotes instruidos y virtuosos
excita más en mí el deseo de ser sacerdote. No quisiera yo que el amor propio me engañase.
Reconozco todos mis defectos, pero siento en mí una verdadera vocación y muchos de ellos
podrán enmendarse con el auxilio divino. Hace tres días tuvimos el convite del que hablé a usted en
casa de Pepita Jiménez. Como esta mujer vive tan retirada, no la conocí hasta el día del convite.
Me pareció, en efecto, tan bonita como dice la fama, y advertí que tiene con mi padre una
fabilidad tan grande que le da alguna esperanza, al menos miradas las cosas someramente, de que
al cabo ceda y acepte su mano. Como es posible que sea mi madrastra, la he mirado con detención y me
parece una mujer singular, cuyas condiciones morales no atino a determinar con certidumbre.
Hay en ella un sosiego, una paz exterior que puede provenir de frialdad de espíritu y de corazón,
de estar muy sobre sí y de calcularlo todo sintiendo poco o nada, y pudiera provenir también de otras
prendas que hubiera en su alma, de la tranquilidad de su conciencia, de la pureza de sus aspiraciones y
del pensamiento de cumplir en esta vida con los deberes que la sociedad impone, fijando la mente
como término en esperanzas más altas. Ello es lo cierto que o bien porque en esta mujer todo es
cálculo, sin elevarse su mente a superiores esferas, o bien porque enlaza la prosa del vivir y la poesía
de sus ensueños en una perfecta armonía. No hay en ella nada que desentone del cuadro general en
que está colocada y, sin embargo, posee una distinción natural que la levanta y separa de
cuanto la rodea. No afecta vestir traje aldeano, ni se viste tampoco según la moda de las ciudades.
Mezcla ambos estilos en su vestir, de modo que parece una señora, pero una señora de lugar.
Disimula mucho, a lo que yo presumo, el cuidado que tiene de su persona. No se advierten en ella ni
cosméticos ni afeites, pero la blancura de sus manos, las uñas tan bien cuidadas y acicaladas,
y todo el aseo y pulcritud con que está vestida, denotan que cuida de estas cosas más de lo que
se pudiera creerse en una persona que vive en un pueblo y que además dicen que desdeña las
humanidades del mundo y solo piensa en las cosas del cielo. Tiene la casa limpísima y todo en un
orden perfecto. Los muebles no son artísticos ni elegantes, pero tampoco se advierten en ellos
nada pretencioso y de mal gusto. Para poetizar su estancia, tanto en el patio como en las salas y
galerías, hay multitud de flores y plantas. No tiene, en verdad, ninguna planta rara ni ninguna
flor exótica, pero sus plantas y sus flores, de lo más común que hay por aquí, están cuidadas
con extraordinario mimo. Varios canarios en jaulas doradas animan con sus trinos toda la casa. Se
conoce que el dueño de ella necesita seres vivos en quien poner algún cariño y, a más de algunas
criadas, que se diría que ha elegido con empeño, pues no puede ser mera casualidad el que sean todas
bonitas. Tiene, como las viejas solteronas, varios animales que le hacen compañía. Un loro, una
perrita de lanas muy lavada y dos o tres gatos tan mansos y sociables que se le ponen a uno encima.
En un extremo de la sala principal hay algo como oratorio donde resplandece un niño Jesús de talla,
blanco y rubio, con ojos azules y bastante guapo. Su vestido es de raso blanco con manto azul,
lleno de estrellitas de oro, y todo él está cubierto de dijes y de joyas. El altarito en
que está el niño Jesús se ve adornado de flores y alrededor macetas de brusco y laureola, y en
el altar mismo, que tiene gradas o escaloncitos, mucha cera ardiendo. Al ver todo esto no sé qué
pensar, pero más a menudo me inclino a creer que la viuda se ama a sí misma sobre todo, y que para
recreo y para efusión de este amor tiene los gatos, los canarios, las flores y al propio niño
Jesús, que en el fondo de su alma tal vez no esté muy por encima de los canarios y de los gatos.
No se puede negar que la pipita Jiménez es discreta. Ninguna broma tonta, ninguna pregunta
impertinente sobre mi vocación y sobre las órdenes que voy a recibir dentro de poco han salido de esos
labios. Habló conmigo de las cosas del lugar, de la labranza, de la última cosecha de vino y de
aceite, y del modo de mejorar la elaboración del vino, todo ello con modestia y naturalidad,
sin mostrar deseo de pasar por muy entendida. Mi padre estuvo finísimo, parecía arremozado,
y sus extremos cuidadosos hacia la dama de sus pensamientos eran recibidos, si no con amor,
con gratitud. Asistieron al convite el médico, el escribano y el señor Vicario, grande amigo
de la casa y padre espiritual de Pepita. El señor Vicario debe de tener un alto concepto de ella,
porque varias veces me habló a parte de su caridad, de las muchas limosnas que hacía,
de lo compasiva y buena que era para todo el mundo. En suma, me dijo que era una santa.
Oído el señor Vicario, y fiándome en su juicio, yo no puedo menos de desear que mi padre se case
con la Pepita. Como mi padre no es a propósito para hacer vida penitente, este sería el único
modo de que cambiase su vida, tan agitada y tempertuosa hasta aquí, y de que viniese a
a un término, sino ejemplar, ordenado y pacífico. Cuando nos retiramos de casa de Pepita Jiménez,
y volvimos a la nuestra, mi padre me habló resueltamente de su proyecto. Me dijo que él
había sido un gran calavera, que había llevado una vida muy mala, y que no veía medio de enmendarse,
a pesar de sus años, si aquella mujer, que era su salvación, no le quería y se casaba con él.
Dando ya por supuesto que iba a quererle y a casarse, mi padre me habló de intereses. Me dijo
que era muy rico, y que me dejaría mejorado, aunque tuviese varios hijos más. Yo le respondí
que para los planes y fines de mi vida necesitaba harto poco dinero, y que mi mayor contento sería
verle dichoso con mujer e hijos, olvidado de esos antiguos devaneos. Me habló luego mi padre de sus
esperanzas amorosas, con un candor y con una vivacidad tales, que se diría que yo era el padre y el viejo,
y él un chico de mi edad o más joven. Para ponderarme el mérito de la novia y la dificultad
del triunfo, me refirió a las condiciones y excelencias de los 15 o 20 novios que Pepita
había tenido, y que todos habían llevado calabazas. En cuanto a él, según me explicó,
hasta cierto punto las había también llevado, pero se lisonjeaba de que no fuesen definitivas,
porque Pepita le distinguía tanto y le mostraba tan grande afecto que, si aquello no era amor,
pudiera fácilmente convertirse en amor con el largo trato y con la persistente adoración que él
le consagraba. Además, la causa del desvío de Pepita tenía para mi padre un no sé qué de
fantástico y de sofístico que al cabo debía desvanecerse. Pepita no quería retirarse a un
convento ni se inclinaba a la vida penitente. A pesar de su recogimiento y de su devoción religiosa,
harto se dejaba ver que se complacía en agradar. El aseo y el esmero de su persona poco tenían
de cenobíticos. La culpa de los desvíos de Pepita, decía mi padre, es sin duda su orgullo,
orgullo en gran parte fundado. Ella es naturalmente elegante, distinguida, es un ser superior por la
voluntad y por la inteligencia, por más que con modestia lo disimule. ¿Cómo, pues, ha de entregar
su corazón a los palurdos que le han pretendido hasta ahora? Ella imagina que su alma está llena
de un místico amor de Dios y que sólo con Dios se satisface, porque no ha salido a su paso todavía
un mortal bastante discreto y agradable que le haga olvidar hasta su niño Jesús. Aunque sea
inmodestia, añadí a mi padre, yo me lisonjeo aún de ser este mortal dichoso. Tales son, querido tío,
las preocupaciones y ocupaciones de mi padre en este pueblo y las cosas tan extrañas para mí y
tan ajenas a mis propósitos y pensamientos de que me habla con frecuencia y sobre las cuales quiere
que dé mi voto. No parece, sino que la excesiva indulgencia de usted para conmigo ha hecho cundir
aquí mi fama de hombre de consejo. ¿Paso por un pozo de ciencia? Todos me refieren sus cuitas y
me piden que les muestre el camino que deben seguir. Hasta el bueno del señor Vicario,
aún exponiéndose a revelar algo como secretos de confesión, ha venido ya a consultarme sobre
algunos casos de conciencia que se le han presentado en el confesionario. Mucho me ha
llamado la atención uno de estos casos que me ha sido referido por el Vicario, como todos,
con profundo misterio y sin decirme el nombre de la persona interesada. Cuenta el señor Vicario
que una hija suya de confesión tiene grandes escrúpulos porque se siente llevada con irresistible
impulso hacia la vida solitaria y contemplativa, pero teme a veces que este fervor de devoción no
venga acompañado de una verdadera humildad, sino que en parte le promueva y excite el mismo demonio
del orgullo. Amar a Dios sobre todas las cosas, buscarle en el centro del alma donde está,
purificarse de todas las pasiones y afecciones terrenales para unirse a Él, son ciertamente
anhelos piadosos y determinaciones buenas, pero el escrúpulo está en saber, en calcular si nacerán
o no de un amor propio exagerado. ¿Nacerán acaso? parece que piensa la penirente, de que yo,
aunque indigna y pecadora, presumo que vale más mi alma que las almas de mis semejantes,
que la hermosura interior de mi mente y de mi voluntad se turbaría y se empañaría con el
que merecen. Amo a Dios no sobre todas las cosas, de un modo infinito, sino sobre lo poco conocido
que desdeño, que desestimo, que no puede llenar mi corazón. Si mi devoción tiene este fundamento,
hay en ella dos grandes faltas. La primera, que no está cimentada en un puro amor de Dios,
lleno de humildad y de caridad, sino en el orgullo. Y la segunda, que esa devoción no es firme y
medera, sino que está en el aire. ¿Por qué? ¿Quién asegura que no pueda el alma olvidarse del amor
a su Creador, cuando no le ama de un modo infinito, sino porque no hay criatura a quien juzgue digna
de que el amor en ella se emplee? Sobre este caso de conciencia, harto alambicado y sutil,
para que así preocupe a una lugareña, ha venido a consultarme el Padre Vicario. Yo he querido
excusarme de decir nada, fundándome mi inexperiencia y pocos años. Pero el Señor Vicario se ha
obstinado de tal suerte que no he podido menos de discurrir sobre el caso. He dicho, y mucho me alegraría
de que usted aprobase mi parecer, que lo que importa a esta hija de confesión atribulada es
mirar con mayor benevolencia a los hombres que la rodean, y en vez de analizar y desentrañar sus
altas con el escalpelo de la crítica, tratar de cubrirlas con el manto de la caridad, haciendo
resaltar todas las buenas cualidades de ellos y ponderándolas mucho a fin de amarlos y estimarlos.
Que debe esforzarse por ver en cada ser humano un objeto digno de amor, un verdadero prójimo,
un igual suyo, un alma en cuyo fondo hay un tesoro de excelentes prendas y virtudes,
un ser hecho en suma a imagen y semejanza de Dios, realzado así cuanto nos rodea,
amando y estimando a las criaturas por lo que son y por más de lo que son, procurando no tenerse
por superior a ellas en nada, antes bien, profundizando con valor en el fondo de nuestra
conciencia para descubrir todas nuestras faltas y pecados, y adquiriendo la santa humildad y el
osprecio de uno mismo, el corazón se sentirá lleno de afectos humanos y no despreciará,
sino evaluará en mucho el mérito de las cosas y de las personas. De modo que, si sobre este
fundamento descuella luego y se levanta el amor divino con invencible pujanza, no hay ya miedo de
que pueda nacer este amor de una exagerada estimación propia, del orgullo o de un desdén
justo del prójimo, sino que nacerá de la pura y santa consideración de la hermosura y de la bondad
infinitas. Si, como sospecho, es Pepita Jiménez la que ha consultado al señor vicario sobre estas
dudas y tribulaciones, me parece que mi padre no puede lisonjearse todavía de ser muy querido,
pero si el vicario acierta a darla mi consejo y ella le acepta y pone en práctica, o vendrá a
la vida, o cosa por el estilo, o lo que es más probable, dejará a un lado misticismos y desvíos,
y se conformará y contentará con aceptar la mano y el corazón de mi padre, que nada es inferior a ella.
público. Capítulo 1. 4 de abril.
La monotonía de mi vida en este lugar empieza a fastidiarme bastante, y no porque la vida mía
en otras partes haya sido más activa físicamente. Antes, al contrario, aquí me paseo mucho,
a pie y a caballo, voy al campo, y por complacer a mi padre concurro a casinos y reuniones. En fin,
vivo como afuera de mi centro y de mi modo de ser, pero mi vida intelectual es nula. No leo un libro,
ni apenas me dejan un momento para pensar y meditar sosegadamente, y como el encanto de mi
meditaciones me parece monótona a la que hago ahora, gracias a la paciencia que usted me ha
recomendado para todas las ocasiones puedo sufrirla. Otra causa de que mi espíritu no esté completamente
tranquilo es el anhelo que cada día siento más vivo de tomar el estado a que resueltamente me
inclino desde hace años. Me parece que en estos momentos, cuando se haya tan cercana la realización
del constante sueño de mi vida, es como una profanación distraer la mente hacia otros objetos.
Tanto me atormenta esta idea y tanto cabilo sobre ella que mi admiración por la belleza de las cosas
creadas, por el cielo tan lleno de estrellas en estas serenas noches de primavera y en esta
región de Andalucía, por estos alegres campos cubiertos ahora de verdes sembrados y por estas
frescas y amenas huertas, con tan lindas y sombrías alamedas, con tantos mansos arroyos y acequias,
con tanto lugar apartado y esquivo, con tanto pájaro que le da música y con tantas flores y
hierbas olorosas. Esta admiración y entusiasmo mío, repito, que en otro tiempo me parecían a venirse
por completo con el sentimiento religioso que llenaba mi alma, excitándole y sublimándole en
vez de debilitarle. Hoy casi me parece pecaminosa distracción e imperdonable olvido de lo eterno por
lo temporal, de lo increado y suprasensible, por lo sensible y creado. Aunque con poco aprovechamiento
en la virtud, aunque nunca libre mi espíritu de los fantasmas de la imaginación, aunque no exento
en mí el hombre interior de las impresiones exteriores y del fatigoso método discursivo,
aunque incapaz de reconcentrarme por un esfuerzo de amor en el centro mismo de la simple inteligencia,
en el ápice de la mente, para ver allí la verdad y la bondad, desnudas de imágenes y de formas,
aseguro a usted que tengo miedo del modo de orar imaginario propio del hombre corporal y
tan poco aprovechado como yo soy. La misma meditación racional me infunde recelo. No quisiera
yo hacer discursos para conocer a Dios ni traer razones de amor para amarle. Quisiera alzarme
de un vuelo a la contemplación esencial e íntima. ¿Quién me diese alas como de paloma para volar al
seno del que ama mi alma? Pero ¿cuáles son, dónde están mis méritos, dónde las mortificaciones,
la larga oración y el ayuno? ¿Qué he hecho yo, Dios mío, para que tú me favorezcas?
Harto sé que los impíos del día presente acusan, con falta completa de fundamento,
a nuestra santa religión, de mover las almas a aborrecer todas las cosas del mundo,
a despreciar o a desdeñar la naturaleza, tal vez a temerla casi, como si hubiera en ella algo
de diabólico, encerrando todo su amor y todo su afecto, en el que llaman monstruoso egoísmo del
amor divino, porque creen que el alma se ama así propia, amando a Dios. Harto sé que no es así,
que no es esta la verdadera doctrina, que el amor divino es la caridad y que amar a Dios es
amarlo todo, porque todo está en Dios y Dios está en todo por inefable y alta manera. Harto sé que no
peco amando las cosas por el amor de Dios, lo cual es amarlas por ellas con rectitud. ¿Por qué? ¿Qué
son ellas más que la manifestación, la obra del amor de Dios? Y, sin embargo, no sé qué extraño
temor, qué singular escrúpulo, qué apenas perceptible e indeterminado remordimiento me atormenta
ahora, cuando tengo, como antes, como en otros días de mi juventud, como en la misma niñez,
alguna infusión de ternura, algún rapto de entusiasmo, al penetrar en una enramada frondosa,
al oír el canto del ruiseñor en el silencio de la noche, al escuchar el pío de las golondrinas,
al sentir el arrullo enamorado de la tórtola, al ver las flores o al mirar las estrellas. Se
me figura a veces que hay en todo esto algo de delectación sensual, algo que me hace olvidar,
por un momento al menos, más altas aspiraciones. No quiero yo que en mí el espíritu peque contra
la carne, pero no quiero tampoco que la hermosura de la materia, que sus deleites, aún los más
delicados, sutiles y aéreos, aún los que más bien por el espíritu que por el cuerpo se perciben,
como el silbo delgado del aire fresco, cargado de aromas campesinos, como el canto de las aves,
como el majestuoso y reposado silencio de las horas nocturnas en estos jardines y huertas,
me distraigan de la contemplación de la superior hermosura y en ti bien ni por un momento mi amor
hacia quien ha creado esta armoniosa fábrica del mundo. No se me oculta que todas estas cosas
materiales son como las letras de un libro, son como los signos y caracteres donde el alma,
atenta a su lectura, puede penetrar un hondo sentido y leer y descubrir la hermosura de Dios,
que, si bien imperfectamente, están en ellas como trasunto o más bien como cifra porque no la
pintan sino que la representan. En esta distinción me fundo a veces para dar fuerza a mis escrúpulos
y mortificarme, porque yo me digo, si amo la hermosura de las cosas terrenales tales como ellas son y si
las amo con exceso es idolatría, debo amarla como signo, como representación de una hermosura
oculta y divina que vale mil veces más, que es incomparablemente superior en todo. Hace pocos
días cumplí 22 años, tal ha sido hasta ahora mi fervor religioso que no he sentido más amor que
el inmaculado amor de Dios mismo y de su santa religión, que quisiera difundir y ver triunfante
en todas las regiones de la tierra. Confieso que algún sentimiento profano se ha mezclado con esta
pureza de afecto, usted lo sabe, se lo he dicho mil veces, y usted mirándome con su acostumbrada
indulgencia me ha contestado que el hombre no es un ángel y que sólo pretender tanta perfección
es orgullo, que debo moderar esos sentimientos y no empeñarme en ahogarlos del todo. El amor a la
ciencia, el amor a la propia gloria, adquirida por la ciencia misma, hasta el formar uno de sí propio,
no desventajoso concepto. Todo ello, sentido con moderación, velado y mitigado por la humildad
cristiana y encaminado a buen fin, tiene sin duda algo de egoísta, pero puede servir de estímulo
y apoyo a las más firmes y nobles resoluciones. No es, pues, el escrúpulo que me asalta hoy el de
mi orgullo, el de tener sobrada confianza en mí mismo, el de ansiar gloria mundana o el de ser
sobrado curioso de ciencia. No es nada de esto, nada que tenga relación con el egoísmo, sino en
cierto modo lo contrario. Siento una dejadez, un quebranto, un abandono de la voluntad, una
facilidad tan grande para las lágrimas. Lloro tan fácilmente de ternura al ver una florecilla bonita
o al contemplar el rayo misterioso tenue y ligerísimo de una remota estrella que casi tengo miedo.
Dígame usted qué piensa de estas cosas, si hay algo de enfermizo en esta disposición de mi ánimo.
Capítulo 1. 8 de abril.
Sigen las diversiones campestres en que tengo que intervenir muy a pesar mío.
He acompañado a mi padre a ver casi todas sus fincas y mi padre y sus amigos se pasman de que yo no sea completamente ignorante en las cosas del campo.
No parece sino que para ellos el estudio de la teología que me he dedicado es contrario del todo al conocimiento de las cosas naturales.
Cuanto han admirado mi erudición al verme distinguir en las viñas, donde apenas empiezan a brotar los pámpanos, la cepa Pedro Jiménez de la baladí y de la Don Bueno.
Cuanto han admirado también que en los verdes sembrados sepa yo distinguir la cebada del trigo y el anís de las habas.
Que conozca muchos árboles frutales y de sombra y que, aun de las hierbas que nacen espontáneamente en el campo, acierte yo con varios nombres y refiero a bastantes condiciones y virtudes.
Pepita Jiménez, que ha sabido por mi padre lo mucho que me gustan las huertas de por aquí, nos ha convidado a ver una que posee a corta distancia del lugar y a comer las fresas tempranas que en ella se crían.
Este antojo de Pepita de obsequiar tanto a mi padre, quien la pretende y a quien desdeña, me parece a menudo que tiene su poco de coquetería, digna de reprobación.
Pero cuando veo a Pepita después y la hallo tan natural, tan franca y tan sencilla, se me pasa el mal pensamiento e imagino que todo lo hace candorosamente y que no la lleva a otro fin que el de conservar la buena amistad que con mi familia la liga.
Sea como sea, ante ayer tarde fuimos a la huerta de Pepita, ese hermoso sitio de lo más ameno y pintoresco que puede imaginarse.
El riachuelo que riega casi todas estas huertas, sangrado por mil acequias, pasa al lado de la que visitamos.
Se forma allí una presa y cuando se suelta el agua sobrante del riego cae en un hondo barranco poblado en ambas márgenes de álamos blancos y negros, mimbrones, adelfas floridas y otros árboles frondosos.
La cascada de agua limpia y transparente se derrama en el fondo formando espuma y luego sigue su curso tortuoso por un cauce que la naturaleza misma ha abierto, esmaltando sus orillas de mil hierbas y flores y cubriéndolas ahora con multitud de violetas.
Las laderas que hay a un extremo de la huerta están llenas de nogales, higueras, avellanos y otros árboles de fruta.
Y en la parte llana hay cuadros de hortaliza, de fresas, de tomates, patatas, judías y pimientos y su poco de jardín con grande abundancia de flores, de las que por aquí más comúnmente se crían.
Los rosales, sobre todo, abundan y los hay de mil diferentes especies.
La casilla del hortelano es más bonita y limpia de lo que en esta tierra se suele ver.
Y al lado de la casilla hay otro pequeño edificio reservado para el dueño de la finca y donde nos agasajó Pepita con una espléndida merienda, a la cual dio pretexto el comer las fresas, que era el principal objeto que allí nos llevaba.
La cantidad de fresas fue asombrosa para lo temprano de la estación y nos fueron servidas con leche de algunas cabras que Pepita también posee.
Asistimos a esta gira el médico, el escribano, mi tía Doña Casilda, mi padre y yo, sin faltar el indispensable señor Vicario, padre espiritual y más que padre espiritual, admirador y encomiador perpetuo de Pepita.
Por un refinamiento algo sibarítico no fue el hortelano ni su mujer, ni el chiquillo del hortelano, ni ningún otro campesino quien nos sirvió la merienda, sino dos lindas muchachas, criadas y como confidentas de Pepita, vestidas a lo rústico, si bien con suma pulcritud y elegancia.
Llevaban trajes de percal de vistosos colores, cortos y ceñidos al cuerpo, pañuelos de seda cubriendo las espaldas y descubiertas la cabeza, donde lucían abundantes y lustrosos cabellos negros, trenzados y atados luego formando un moño en figura de martillo y por delante rizos sujetos con sendas horquillas, por acá llamados caracoles.
Sobre el moño o castaña ostentaban cada una de estas doncellas un ramo de frescas rosas.
Salvo la superior riqueza de la tela y su color negro, no era más cortesano el traje de Pepita.
Su vestido de merino tenía la misma forma que el de las criadas y, sin ser muy corto, no arrastraba ni recogía suciamente el polvo del camino.
Un modesto pañuelito de seda negra cubría también, al uso del lugar, su espalda y su pecho, y en la cabeza no ostentaba tocado ni flor, ni joya, ni más adorno que el de sus propios cabellos rubios.
En la única cosa que noté por parte de Pepita cierto esmero en que se apartaba de los usos aldeanos era en llevar guantes.
Se conoce que cuida mucho sus manos y que tal vez pone alguna vanidad en tenerlas muy blancas y bonitas, con unas uñas lustrosas y son rosadas.
Pero si tiene esta vanidad es disculpable en la flaqueza humana, y al fin, si yo no estoy trascordado, creo que Santa Teresa tuvo la misma vanidad cuando era joven, lo cual no le impidió ser una santa tan grande.
En efecto, yo me explico, aunque no disculpo, esta pícara vanidad.
Es tan distinguido, tan aristocrático tener una linda mano, hasta se me figura a veces que tiene algo de simbólico.
La mano es el instrumento de nuestras obras, el signo de nuestra nobleza, el medio por donde la inteligencia reviste de forma sus pensamientos artísticos, y da ser a las creaciones de la voluntad, y ejerce el imperio que Dios concedió al hombre sobre todas las criaturas.
Una mano ruda, nerviosa, fuerte, tal vez callosa, de un trabajador, de un obrero, demuestra noblemente ese imperio, pero en lo que tiene de más violento y mecánico.
En cambio, las manos de esta pepita, que parecen casi diáfanas como el alabastro, si bien con leves tintas rosadas, donde cree uno ver circular la sangre pura y sutil, que da a sus venas un ligero viso azul.
Estas manos, digo, de dedos afilados y de sin par corrección de dibujo, parecen el símbolo del imperio mágico, del dominio misterioso que tiene y ejerce el espíritu humano, sin fuerza material, sobre todas las cosas visibles que han sido inmediatamente creadas por Dios, y que por medio del hombre Dios completa y mejora.
Imposible parece que quien tiene manos como pepita tenga pensamiento impuro, ni idea grosera, ni proyecto ruin que esté en discordancia con las limpias manos que deben ejecutarle.
No hay que decir que mi padre se mostró tan embelesado como siempre de pepita, y ella tan fina y cariñosa con él, si bien con un cariño más filial de lo que mi padre quisiera.
Es lo cierto que mi padre, a pesar de la reputación que tiene de ser por lo común poco respetuoso y bastante profano con las mujeres, trata a ésta con un respeto y unos miramientos tales que ni Amadís los usó mayores con la señora Oriana en el período más humilde de sus pretensiones y galanteos.
Ni una palabra que disuene, ni un requiebro brusco e inoportuno, ni un chiste algo amoroso de éstos que con tanta frecuencia suelen permitirse los andaluces.
Apenas si se atreve a decir a pepita, buenos ojos tienes, y en verdad que si lo dijese no mentiría, porque los tiene grandes, verdes como los de Circe, hermosos y rasgados, y lo que más mérito y valor les da es que no parece sino que ella no lo sabe, pues no se descubre en ella la menor intención de agradar a nadie, ni de atraer a nadie con lo dulce de sus miradas.
¿Se diría que cree que los ojos sirven para ver y nada más que para ver? Lo contrario de lo que yo, según he oído decir, presumo que creen la mayor parte de las mujeres jóvenes y bonitas, que hacen de los ojos un arma de combate y como un aparato eléctrico o fulmíneo para rendir corazones y cautivarlos.
No son así, por cierto, los ojos de pepita, donde hay una serenidad y una paz como del cielo, ni por eso se puede decir que miren con fría indiferencia.
Sus ojos están llenos de caridad y de dulzura, se posan con afecto en un rayo de luz, en una flor, hasta en cualquier objeto inanimado, pero con más afecto aún, con muestras de sentir más blando, humano y benigno, se posan en el prójimo, sin que el prójimo, por joven, gallardo y presumido que sea, se atreva a suponer nada más que caridad y amor al prójimo,
y cuando más, predilección amistosa en aquella serena y tranquila mirada.
Yo me paro a pensar si todo esto será estudiado, si esta pepita será una gran comedianta, pero sería tan perfecto el fingimiento y tan oculta la comedia que me parece imposible.
La misma naturaleza, pues, es la que guía y sirve de norma a esta mirada y a estos ojos.
Pepita, sin duda, amó a su madre primero, y luego las circunstancias la llevaron a amar a don Gumercindo por deber, como al compañero de su vida, y luego, sin duda, se extinguió en ella toda pasión que pudiera inspirar ningún objeto terreno, y amó a Dios, y amó las cosas todas por amor de Dios,
y se encontró quizás en una situación de espíritu apacible y hasta envidiable, en la cual, si tal vez hubiese algo que censurar, sería un egoísmo del que ella misma no se da cuenta.
Es muy cómodo amar de este modo suave, sin atormentarse con el amor, no tener pasión que combatir, hacer del amor y del afecto a los demás un aditamento y como un complemento del amor propio.
A veces me pregunto a mí mismo si al censurar en mi interior esta condición de Pepita no soy yo quien me censuro.
¿Qué sé yo lo que pasa en el alma de esa mujer para censurarla? ¿Acaso al creer que veo su alma no es la mía la que veo?
Yo no he tenido ni tengo pasión alguna que vencer. Todas mis inclinaciones bien dirigidas, todos mis instintos buenos y malos,
merced a la sabia enseñanza de usted, van sin obstáculos ni tropiezos, encaminados al mismo propósito.
Cumpliéndolos se satisfarían no sólo mis nobles y desinteresados deseos, sino también mis deseos egoístas, mi amor a la gloria,
mi afán de saber, mi curiosidad de ver tierras distantes, mi anhelo de ganar nombre y fama.
Todo esto se cifra en llegar al término de la carrera que he emprendido.
Por este lado se me antoja a veces que soy más censurable que Pepita, aún suponiendo la merecedora de censura.
Yo he recibido ya las órdenes menores, he desechado de mi alma las vanidades del mundo,
estoy tonsurado, me he consagrado al altar y, sin embargo, un porvenir de ambición se presenta a mis ojos
y veo con gusto que puedo alcanzarle y me complazco en dar por ciertas y valederas las condiciones que tengo para ello,
por más que a veces llame a la modestia en mi auxilio a fin de no confiar demasiado.
En cambio, esta mujer, ¿a qué aspira ni qué quiere?
Yo la censuro de que se cuida las manos, de que mira tal vez con complacencia su belleza.
Casi la censuro de su pulcritud, del esmero que pone en vestirse,
de yo no sé qué coquetería que hay en la misma modestia y sencillez con que se viste.
¿Pues qué? ¿La virtud ha de ser desaliñada? ¿Ha de ser sucia la santidad?
Un alma pura y limpia no puede complacerse en que el cuerpo también lo sea.
¿Es extraña esta malevolencia con que miro el primor y el aseo de Pepita?
¿Será tal vez porque va a ser mi madrastra?
¿Pero si no quiere ser mi madrastra? ¿Si no quiere a mi padre?
¿Verdad es que las mujeres son raras?
¿Quién sabe si en el fondo de su alma no se siente inclinada ya a querer a mi padre y a casarse con él,
si bien atendiendo aquello de que lo que mucho vale mucho cuesta,
se propone, páseme usted la palabra, molerle antes con sus desdenes,
tenerle sujeto a su servidumbre, poner a prueba la constancia de su afecto
y acabar por darle el plácido sí? Allá veremos.
Ello es que la fiesta en la huerta fue apaciblemente divertida.
Se habló de flores, de frutos, de injertos, de plantaciones y de otras mil cosas
relativas a la labranza, luciendo Pepita sus conocimientos agrónomos
en competencia con mi padre, conmigo y con el señor Vicario,
que se queda con la boca abierta cada vez que habla Pepita
y jura que en los setenta y pico de años que tiene de edad
y en sus largas peregrinaciones que le han hecho recorrer casi toda Andalucía,
no ha conocido mujer más discreta ni más atinada en cuanto piensa y dice.
Cuando volvemos a casa de cualquiera de estas expediciones,
vuelvo a insistir con mi padre en mi ida con usted a fin de que llegue
el suspirado momento de que yo me vea elevado al sacerdocio,
pero mi padre está tan contento de tenerme a su lado
y se siente tan a gusto en el lugar, cuidando de sus fincas,
ejerciendo mero y mixto imperio como cacique y adorando a Pepita
y consultándoselo todo como a su ninfa ejeria,
que haya siempre y hallará aún, tal vez durante algunos meses,
fundado pretexto para retenerme aquí.
Ya tiene que clarificar el vino de yo no sé cuántas pipas de la candiotera,
ya tiene que trasegar otro, ya es menesterbinar los majuelos,
ya es preciso harar los olivares y cavar los pies a los olivos.
En suma, me retiene aquí contra mi gusto,
aunque no debiera yo decir contra mi gusto,
porque le tengo muy grande en vivir con un padre que es para mí tan bueno.
Lo malo es que con esta vida temo materializarme demasiado,
me parece sentir alguna sequedad de espíritu durante la oración,
mi fervor religioso disminuye,
la vida vulgar va penetrando y se va infiltrando en mi naturaleza,
cuando rezo padezco distracciones,
no pongo en lo que digo a mis solas cuando el alma debe elevarse a Dios,
aquella atención profunda que antes ponía,
en cambio la ternura de mi corazón que no se fija en objeto codigno,
que no se emplea y consume en lo que debiera,
brota y como que rebosa en ocasiones por objetos y circunstancias
que tienen mucho de pueriles que me parecen ridículos y de los cuales me avergüenzó,
si me despierto en el silencio de la alta noche
y oigo que algún campesino enamorado canta
al son de su guitarra mal rasgueada,
una copla de fandango o de rondeñas,
ni muy discreta, ni muy poética, ni muy delicada,
suelo enternecerme como si oyera la más celestial melodía,
una compasión loca, insana me aqueja a veces,
el otro día cogieron los hijos de lo operador de mi padre un nido de gorriones
y al ver yo los pajarillos sin plumas aún y violentamente separados de la madre cariñosa,
sentí suma angustia y lo confieso, se me saltaron las lágrimas,
pocos días antes trajo del campo un rústico, una ternerita que se había apen ni quebrado,
iba a llevarla al matadero y venía a decir a mi padre que quería de ella para su mesa,
mi padre pidió unas cuantas libras de carne, la cabeza y las patas,
yo me conmoví al ver la ternerita y estuve a punto, aunque la vergüenza lo impidió,
de comprársela al hombre a ver si yo la curaba y conservaba viva,
en fin, querido tío, menester es tener la gran confianza que tengo yo en usted
para contarle estas muestras de sentimiento extraviado y vago
y hacerle ver con ellas que necesito volver a mi antigua vida, a mis estudios,
a mis altas especulaciones y acabar por ser sacerdote
para dar al fuego que devora mi alma el alimento sano y bueno que debe tener.
Sigo haciendo la misma vida de siempre y detenido aquí a ruegos de mi padre.
El mayor placer de que disfruto después del de vivir con él es el trato y conversación del señor Vicario, con quien suelo dar a solas largos paseos.
Imposible parece que un hombre de su edad, que debe de tener cerca de los ochenta años, sea tan fuerte, ágil y andador.
Antes me canso yo que él, y no queda vericueto ni lugar agreste ni cima de cerro escarpado en estas cercanías a donde no lleguemos.
El señor Vicario me va reconciliando mucho con el clero español, a quien algunas veces he tildado yo hablando con usted de poco ilustrado.
Cuanto más vale, me digo a menudo, este hombre, lleno de candor y de buen deseo, tan afectuoso e inocente, que cualquiera que haya leído muchos libros y en cuya alma no arda con tal viveza como en la suya, el fuego de la caridad, unido a la fe más sincera y más pura.
¿No crea usted que es vulgar el entendimiento del señor Vicario? Es un espíritu inculto, pero despejado y claro.
A veces imagino que pueda provenir la buena opinión que de él tengo, de la atención con que me escucha.
Pero si no es así, me parece que todo lo entiende con notable perspicacia y que sabe unir al amor entrañable de nuestra santa religión,
el aprecio de todas las cosas buenas que la civilización moderna nos ha traído.
Me encantan sobre todo la sencillez, la sobriedad en hiperbólicas manifestaciones de sentimentalismo, la naturalidad en suma con que el señor Vicario ejerce las más penosas obras de caridad.
No hay desgracia que no remedie, ni infortunio que no consuele, ni humillación que no procure restaurar, ni pobreza a que no acuda a solicito con un socorro.
Para todo esto, fuerza es confesarlo. Tiene un poderoso auxiliar en Pepita Jiménez, cuya devoción y natural compasivo siempre está a él poniendo por las nubes.
El carácter de esta especie de culto que el vicario rinde a Pepita va sellado casi se confunde con el ejercicio de mil buenas obras,
con las limosnas, el rezo, el culto público y el cuidado de los menesterosos.
Pepita no da solo para los pobres, sino también para novenas, sermones y otras fiestas de iglesia.
Si los altares de la parroquia brillan a veces adornados de bellísimas flores, estas flores se deben a la munificencia de Pepita, que las ha hecho traer de sus huertas.
Si en lugar del antiguo manto, viejo y raído que tenía la Virgen de los Dolores, luce hoy un flamante y magnífico manto de terciopelo negro bordado de plata, Pepita es quien lo ha costeado.
Estos y otros tales beneficios el vicario está siempre decantándolos y ensalzándolos.
Así es que cuando no hablo yo de mis miras, de mi vocación, de mis estudios, lo cual embelesa en extremo al señor vicario y le trae suspenso de mis labios,
cuando es él quien habla y yo quien escucho, la conversación después de mil vueltas y rodeos viene a parar siempre en hablar de Pepita Jiménez.
Y al cabo, ¿de quién me ha de hablar el señor vicario?
Su trato con el médico, con el boticario, con los ricos labradores de aquí, apenas da motivo para tres palabras de conversación.
Como el señor vicario posee la rarísima cualidad en un lugareño de no ser amigo de contar vidas ajenas ni lances escandalosos,
de nadie tiene que hablar sino de la mencionada mujer a quien visita con frecuencia y con quien, según se desprende de lo que dice, tiene los más íntimos coloquios.
No sé qué libros habrá leído Pepita Jiménez ni qué instrucción tendrá,
pero de lo que cuenta el señor vicario se colige que está dotada de un espíritu inquieto e investigador,
donde se ofrecen infinitas cuestiones y problemas que anhela dilucidar y resolver, presentándolos para ello al señor vicario a quien deja agradablemente confuso.
Este hombre, educado a la rústica, clérigo de misa y olla, como vulgarmente suele decirse, tiene el entendimiento abierto a toda luz de verdad,
aunque carece de iniciativa y, por lo visto, los problemas y cuestiones que Pepita le presenta le abren nuevos horizontes y nuevos caminos,
aunque nebulosos y mal determinados, que él no presumía siquiera, que no acierta a trazar con exactitud, pero cuya vaguedad, novedad y misterio le encantan.
No desconoce el padre vicario que esto tiene mucho de peligroso y que él y Pepita se exponen a dar sin saberlo en alguna herejía,
pero se tranquiliza porque, distando mucho de ser un gran teólogo, sabe su catecismo al dedillo, tiene confianza en Dios que le iluminará y espera no extraviarse
y da por cierto que Pepita seguirá sus consejos y no se extraviará nunca.
Así imaginan ambos mil poesías, aunque informes bellas, sobre todos los misterios de nuestra religión y artículos de nuestra fe.
Inmensa es la devoción que tiene la María Santísima, señora nuestra, y yo me quedo absorto de ver cómo saben enlazar la idea o el concepto popular de la Virgen
con algunos de los más remontados pensamientos teológicos.
Por lo que relata el padre vicario, entreveo que en el alma de Pepita Jiménez, en medio de la serenidad y calma que aparenta,
hay clavado un agudo dardo de dolor, hay un amor de pureza contrariado por su vida pasada.
Pepita amó a don Gumercindo como a su compañero, como a su bienhechor, como al hombre a quien todo se lo debe,
pero la tormenta, la vergüenza, el recuerdo de que don Gumercindo fue su marido.
En su devoción a la Virgen se descubre un sentimiento de humillación dolorosa, un torcedor, una melancolía que influye en su mente el recuerdo de su matrimonio indigno y estéril.
Hasta en su adoración al niño Dios, representado en la preciosa imagen de talla que tiene en su casa, interviene el amor maternal sin objeto,
el amor maternal que busca ese objeto en un ser no nacido de pecado y de impureza.
El padre vicario dice que Pepita adora al niño Jesús como a su Dios, pero que le ama con las entrañas maternales con que amaría a un hijo si le tuviese,
y si en su concepción no hubiera habido cosa de que tuviera ella que avergonzarse.
El padre vicario nota que Pepita sueña con la madre ideal y con el hijo ideal, inmaculados ambos, al rezar a la Virgen Santísima y al cuidar a su lindo niño Jesús de talla.
Aseguro a usted que no sé qué pensar de todas estas extrañezas. ¿Conozco tan poco lo que son las mujeres?
Lo que de Pepita me cuenta el padre vicario me sorprende, y si bien más a menudo entiendo que Pepita es buena y no mala, a veces me infunde cierto terror por mi padre.
Con los 55 años que tiene creo que está enamorado, y Pepita, aunque buena por reflexión, puede, sin premeditarlo ni calcularlo, ser un instrumento del espíritu del mal.
Puede tener una coquetería irreflexiva e instintiva, más invencible, eficaz y funesta aún que la que procede de premeditación, cálculo y discurso.
¿Quién sabe, me digo yo a veces, si a pesar de las buenas obras de Pepita, de sus rezos, de su vida devota y recogida, de sus limosnas y de sus donativos para las iglesias,
en todo lo cual se puede fundar el afecto que el padre vicario la profesa? No hay también un hechizo mundano, no hay algo de magia diabólica en este prestigio de que se rodea,
y con el cual emboba a este cándido padre vicario, y le lleva y le trae, y le hace que no piense ni hable sino de ella en todo momento.
El mismo imperio que ejerce Pepita sobre un hombre tan descreído como mi padre, sobre una naturaleza tan varonil y poco sentimental, tiene en verdad mucho de raro.
No explican tampoco las buenas obras de Pepita el respeto y afecto que infunde por lo general en estos rústicos.
Los niños pequeñuelos acuden a verla las pocas veces que sale a la calle y quieren besarla a la mano.
Las mozuelas le sonríen y la saludan con amor. Los hombres todos se quitan el sombrero a su paso y se inclinan con la más espontánea reverencia y con la más sencilla y natural simpatía.
Pepita Jiménez, a quien muchos han visto nacer, a quien vieron todos en la miseria, viviendo con su madre, a quien han visto después casada con el decrepito y avaro don Gumersindo,
hace olvidar todo esto y aparece como un ser peregrino venido de alguna tierra lejana, de alguna esfera superior pura y radiante,
y obliga y mueve al acatamiento afectuoso, a algo como admiración amantísima a todos sus compatricios.
Veo que distraídamente voy cayendo en el mismo defecto que en el padre vicario censuro y que no hablo a usted sino de Pepita Jiménez.
Pero esto es natural. Aquí no se habla de otra cosa. Se diría que todo el lugar está lleno del espíritu, del pensamiento, de la imagen de esta singular mujer,
que yo no acierto aún a determinar si es un ángel o una refinada coqueta llena de astucia e instintiva, aunque los términos parezcan contradictorios.
Porque lo que es con plena conciencia, estoy convencido de que esta mujer no es coqueta ni sueña en ganarse voluntades para satisfacer su vana gloria.
Hay sinceridad y candor en Pepita Jiménez. No hay más que verla para creerlo así.
Su andar airoso y reposado, su suelta estatura, lo terso y despejado de su frente, la suave y pura luz de sus miradas,
todo se concierta en un ritmo adecuado, todo se une en perfecta armonía, donde no se descubre nota que disuene.
¿Cuánto me pesa de haber venido por aquí y de permanecer aquí tan largo tiempo?
Había pasado la vida en su casa de usted y en el seminario, no había visto ni tratado más que a mis compañeros y maestros.
Nada conocía del mundo sino por especulación y teoría, y de pronto, aunque sea en un lugar,
me veo lanzado en medio del mundo y distraído de mis estudios, meditaciones y oraciones por mil objetos profanos.
público. Capítulo 1. 20 de abril.
Las últimas cartas de usted, queridísimo tío, han sido de grata consolación para mi alma.
Venévolo, como siempre, me amonesta usted y me ilumina con advertencias útiles y discretas.
Es verdad, mi vehemencia es digna de vituperio. Quiero alcanzar el fin sin poner los medios.
Quiero llegar al término de la jornada sin andar antes paso a paso el áspero camino.
Me quejo de la sequedad de espíritu en la oración, de distraído,
de disipar mi ternura en objetos pueriles. Ansío volar al trato íntimo con Dios
a la contemplación esencial y desdeño la oración imaginaria y la meditación racional y discursiva.
Cómo, sin obtener la pureza, cómo, sin ver la luz, he de lograr el goce del amor.
Hay mucha soberbia en mí y yo he de procurar humillarme a mis propios ojos,
a fin de que el espíritu del mal no me humille, permitiéndolo Dios en castigo de mi presunción
No creo, a pesar de todo, como usted me advierte, que es tan fácil para mí una fea y no pensada caída.
No confío en mí, confío en la misericordia de Dios y en su gracia, y espero que no sea.
Con todo, razón tiene usted que le sobra en aconsejarme que no me ligue mucho en amistad
con Pepita Jiménez, pero yo disto bastante de estar ligado con ella.
No ignoro que los valores religiosos y los santos que deben servirnos de ejemplo y de echado
cuando tuvieron gran familiaridad y amor con mujeres, fue en la ancianidad o estando ya muy
probados y quebrantados por la penitencia, o existiendo una notable desproporción de
edad entre ellos y las piadosas amigas que elegían, como se cuenta de San Jerónimo y
Santa Teresa. Y aún así, y aun siendo el amor de todo punto espiritual, sé que puede pecar por
demasía, porque Dios no más debe ocupar nuestra alma como su dueño y esposo, y cualquier otro ser
que en ella amore ha de ser solo a título de amigo o siervo o hechura del esposo y en quien el
esposo se complace. No crea usted, pues, que yo me jacte de invencible y desdeñe los peligros y
los desafíe y los busque. En ellos perece quien los ama. Y cuando el rey profeta, con ser tan
conforme al corazón del Señor y tan suvalido, y cuando Salomón, a pesar de su sobrenatural e
infusa sabiduría, fueron conturbados y pecaron porque Dios quitó su faz de ellos, que no debo
temer yo, mísero pecador, tan joven, tan inexperto de las astucias del demonio y tan poco firme y
adiestrado en las peleas de la virtud. Lleno de un provechoso temor de Dios y con la debida
desconfianza de mi flaqueza, no olvidaré los consejos y prudentes amonestaciones de usted,
rezando con fervor mis oraciones y meditando en las cosas divinas para aborrecer las mundanas en lo
que tienen de aborrecibles. Pero aseguro a usted que hasta ahora, por más que hondo en mi conciencia
y registro con suspicacia sus más escondidos senos, nada descubro que me haga temer lo que usted teme.
Si de mis cartas anteriores resultan encomios para el alma de Pepita Jiménez, culpa es de mi padre y
del señor Vicario y no mía, porque al principio, lejos de ser favorable a esta mujer, estaba yo
prevenido contra ella con prevención injusta. En cuanto a la belleza y don aire corporal de
Pepita, crea usted que lo he considerado todo con entera limpieza de pensamiento. Y aunque me sea
costoso el decirlo y aunque a usted le duele un poco, le confesaré que si alguna leve mancha ha
venido a empañar el sereno y pulido espejo de mi alma en que Pepita se reflejaba, ha sido la ruda
sospecha de usted, que casi me ha llevado por un instante a que yo mismo sospeche. Pero no,
que he pensado yo, que he mirado, que he celebrado en Pepita, por donde nadie pueda colegir,
que propendo a sentir por ella algo que no sea amistad y aquella inocente y limpia admiración
que inspira una obra de arte, y más si la obra es del artífice soberano y nada menos que su templo.
Por otra parte, querido tío, yo tengo que vivir en el mundo, tengo que tratar a las
gentes, tengo que verlas y no he de arrancarme los ojos. Usted me ha dicho mil veces que me
quiere en la vida activa predicando la ley divina, difundiéndola por el mundo y no ha entregado a la
vida contemplativa en la soledad y el aislamiento. Ahora bien, si esto es así como lo es, de qué
suerte me había yo de gobernar para no reparar en Pepita Jiménez. A no ponerme en ridículo,
cerrando en su presencia los ojos, fuerza es que yo vea y note la hermosura de los suyos,
lo blanco sonrosado y limpio de su tez, la igualdad y el nacarado esmalte de los dientes,
que descubre a menudo cuando sonríe, la fresca púrpura de sus labios, la serenidad y tersura
de su frente y otros mil atractivos que Dios ha puesto en ella. Claro está que para el que lleva
en su alma el germen de los pensamientos livianos, la levadura del vicio, cada una de las impresiones
que Pepita produce puede ser como el golpe del eslabón que hiere el pedernal y que hace brotar
la chispa que todo le incendia y devora, pero yendo prevenido contra este peligro y reparándome y
viéndome bien con el escudo de la prudencia cristiana no encuentro que tenga yo nada que
reselar, además que si bien es temerario buscar el peligro es cobardía no saber arrostrarle y huir
de él cuando se presenta. No lo dude usted, yo veo en Pepita Jiménez una hermosa criatura de Dios
y por Dios la amo como a hermana, si alguna predilección siento por ella es por las alabanzas
que de ella oigo a mi padre, al señor vicario y a casi todos los de este lugar. Por amor a mi padre
desearía yo que Pepita desistiese de sus ideas y planes de vida retirada y se casase con él,
pero prescindiendo de esto y si yo viese que mi padre sólo tenía un capricho y no una verdadera
pasión me alegraría de que Pepita permaneciese firme en su casta viudez y cuando yo estuviese
muy lejos de aquí allá en la India o en Japón o en algunas misiones más peligrosas tendría un
consuelo en escribirle algo sobre mis peregrinaciones y trabajos. Cuando ya viejo volviese yo por este
lugar también gozaría mucho en intimar con ella que estaría ya vieja y en tener con ella coloquios
espirituales y pláticas por el estilo de las que tiene ahora el padre vicario. Hoy sin embargo
como soy mozo me acerco poco a Pepita apenas la hablo, prefiero pasar por encogido, por tonto,
por mal criado y arisco a dar la menor ocasión no ya a la realidad de sentir por ella lo que no
adebo pero ni a la sospecha ni a la maledicencia. En cuanto a Pepita ni remotamente convengo en lo
que usted deja entrever como vago recelo. Qué plan ha de formar respecto a un hombre que va a ser
clérigo dentro de dos o tres meses. Ella que ha desheirado a tantos porque había de prendarse de
mí. Harto me conozco y sé que no puedo por fortuna inspirar pasiones. Dicen que no soy feo
pero soy desmañado, torpe, corto de genio, poco a menos. Tengo trazas de lo que soy,
de un estudiante humilde que valgo yo al lado de los gallardos mozos aunque algo rústicos que
han pretendido a Pepita. Ágiles jinetes discretos y regocijados en la conversación, cazadores como
Nembrot, diestros en todos los ejercicios de cuerpo, cantadores finos y celebrados en todas
las ferias de Andalucía y bailarines apuestos, elegantes y primorosos. Si Pepita ha desheirado
todo esto, ¿cómo ha de fijarse ahora en mí y ha de concebir el diabólico deseo y más diabólico
proyecto de turbar la paz de mi alma, de hacerme abandonar mi vocación, tal vez de perderme? No,
no es posible. Yo creo buena a Pepita y a mí, lo digo sin mentida modestia, me creo
insignificante. Ya se entiende que me creo insignificante para enamorarla, no para ser
su amigo, no para que ella me estime y llegue a tener un día cierta predilección por mí,
cuando yo acierte a hacerme digno de esta predilección con una santa y laboriosa vida.
Perdóneme usted si me defiendo con sobrado calor de ciertas reticencias de la carta de
usted que suenan a acusaciones y a fatídicos pronósticos. Yo no me quejo de esas reticencias,
usted me da avisos prudentes, gran parte de los cuales acepto y pienso seguir. Si va usted más
allá de lo justo en el recelar, consiste sin duda en el interés que por mí se toma y que yo de todo
corazón le agradezco.
Capítulo 1. 4 de Mayo.
Extraño es que en tantos días yo no haya tenido tiempo para escribir a usted, pero tal es la verdad.
Mi padre no me deja parar y las visitas me asedian.
En las grandes ciudades es fácil no recibir, aislarse, crearse una soledad, una tebaída en medio del bullicio.
En un lugar de Andalucía, y sobre todo teniendo la honra de ser hijo del cacique, es menester vivir en público.
No ya solo hasta el cuarto donde escribo, sino hasta mi alcoba penetran, sin que nadie se atreva a oponerse.
El señor vicario, el escribano, mi primo currito, hijo de doña Casilda, y otros mil que me despiertan si estoy dormido y me llevan donde quieren.
El casino no es aquí mera diversión nocturna, sino de todas las horas del día.
Desde las once de la mañana está lleno de gente que charla, que lee por cima algún periódico para saber las noticias y que juega el tresillo.
Personas hay que pasan diez o doce horas al día jugando a dicho juego.
En fin, hay aquí una holganza tan encantadora que más no puede ser.
Las diversiones son muchas a fin de entretener dicha holganza.
Además del tresillo, se arma la timbirimba con frecuencia y se juega al monte.
Las damas, el ajedrez y el dominó no se descuidan.
Y por último, hay una pasión decidida por las riñas de gallos.
Todo esto con el visiteo, el ir al campo a inspeccionar las labores, el ajustar todas las noches las cuentas con el operador,
el visitar las bodegas y candioteras y el clarificar, trasegar y perfeccionar los vinos
y el tratar con gitanos y chalanes para compra, venta o campalache de los caballos, mulas y borricos
o con gente de Jerez que viene a comprar nuestro vino para trocarle en Jerezano.
Ocupa aquí de diario a los hidalgos, señoritos o como quieran llamarse.
En ocasiones extraordinarias, hay otras faenas y diversiones que dan a todo más animación,
como en tiempo de la siega, de la vendimia y de la recolección de la aceituna,
o bien cuando hay feria y toros aquí o en otro pueblo cercano,
o bien cuando hay romería al santuario de alguna milagrosa imagen de María Santísima,
a donde se acuden no pocos por curiosidad y para divertirse y feriar a sus amigas, cupidos y escapularios,
más son los que acuden por devoción y en cumplimiento de voto o promesa.
Hay santuario de estos que está en la cumbre de una elevadísima sierra,
y con todo no faltan aún mujeres delicadas que suben allí con los pies descalzos,
hiriéndoselos con abrojos, espinas y piedras, por el pendiente y mal trazado sendero.
La vida de aquí tiene cierto encanto, para quien no sueña con la gloria,
para quien nada ambiciona, comprendo que sea muy descansada y dulce vida.
Hasta la soledad puede lograrse aquí haciendo un esfuerzo.
Como yo estoy aquí por una temporada, no puedo ni debo hacerlo,
pero si yo estuviese de asiento, no hallaría dificultad sin ofender a nadie,
en encerrarme y retraerme durante muchas horas o durante todo el día,
a fin de entregarme a mis estudios y meditaciones.
Su nueva y más reciente carta de usted me ha afligido un poco.
Veo que insiste usted en sus sospechas y no sé qué contestar para justificarme,
sino lo que ya he contestado.
Dice usted que la gran victoria en cierto género de batallas consiste en la fuga,
que huir es vencer.
¿Cómo he de negar yo lo que el apóstol y tantos santos padres y doctores han dicho?
Con todo, de sobra sabe usted que el huir no depende de mi voluntad.
Mi padre no quiere que me vaya, mi padre me retiene a pesar mío, tengo que obedecerle.
Necesito, pues, vencer por otros medios y no por el de la fuga.
Para que usted se tranquilice, repetiré que la lucha apenas está empeñada,
que usted ve las cosas más adelantadas de lo que están.
No hay el menor indicio de que Pepita Jiménez me quiera,
y aunque me quisiese, sería de otro modo que como querían las mujeres
que usted cita para mi ejemplar escarmiento.
Una señora bien educada y honesta en nuestros días
no es tan inflamable y desaforada como esas matronas
de que están llenas las historias antiguas.
El pasaje que aduce usted de San Juan Crisóstomo es digno del mayor respeto,
pero no es del todo apropiado a las circunstancias.
La gran dama que en Of, Tebas o Diospolis Magna
se enamoró del hijo predilecto de Jacob, debió ser hermosísima.
Sólo así se concibe que asegure el santo ser mayor prodigio
el que Joseph no ardiera, que el que los tres mancevos
que hizo poner Nabucodonosor en el horno candente
no se redujesen a cenizas.
Confieso con ingenuidad que lo que es en punto a hermosura
no atino a representarme que supere a Pepita Jiménez,
la mujer de aquel príncipe egipcio, mayordomo o mayor
o cosa por el estilo del palacio de los faraones.
Pero ni yo soy como Joseph, agraciado con tantos dones y excelencias,
ni Pepita es mujer sin religión ni sin decoro.
Y aunque fuera así, aun suponiendo todos estos horrores,
no me explico la ponderación de San Juan Crisóstomo
sino porque vivía en la capital corrompida
y semigentílica aún del Bajo Imperio,
en aquella corte cuyos vicios tan crudamente censuró
y donde la propia emperatriz eudoxia daba ejemplo de corrupción y de escándalo.
Pero hoy que la moral evangélica ha penetrado más profundamente
en el seno de la sociedad cristiana,
me parece exagerado creer más milagroso el casto de Erdén del hijo de Jacob
que la incombustibilidad material de los tres mancevos de Babilonia.
Otro punto toca usted en su carta que me anima y le songea en extremo.
Condena usted como debe el sentimentalismo exagerado
y la propensión a enternecerme y a llorar
por motivos pueriles de que le dije padecía a veces.
Pero esta femenada pasión de ánimo,
ya que existe en mí, importando desecharla,
celebra usted que no se mezcle con la oración y la meditación y las contamine.
Usted reconoce y aplaude en mí la energía verdaderamente varonil
que debe haber en el afecto y en la mente que anhelan elevarse a Dios.
La inteligencia que pugna por comprenderle ha de ser briosa.
La voluntad que se le somete por completo
es porque triunfa antes de sí misma,
riñendo bravas batallas con todos los apetitos
y derrotando y poniendo en fuga todas las tentaciones.
El mismo afecto acendrado y ardiente que,
aún en criaturas simples y cuidadas,
debe encumbrarse hasta Dios por un rapto de amor,
logrando conocerle por iluminación sobrenatural,
es hijo a más de la gracia divina,
de un carácter firme y entero.
Esa languidez, ese quebranto de la voluntad,
esa ternura enfermiza,
nada tienen que hacer con la caridad,
con la devoción y con el amor indivino.
Aquello es atributo de menos que mujeres.
Estas son pasiones, si pasiones pueden llamarse,
de más que hombres, de ángeles.
Sí, tiene usted razón de confiar en mí
y de esperar que no hay de perderme
porque una piedad relajada y muelle
abra las puertas de mi corazón a los vicios transigiendo con ellos.
Dios me salvará y yo combatiré por salvarme con su auxilio,
pero si me pierdo,
los enemigos del alma y los pecados mortales
no han de entrar disfrazados ni por capitulación
en la fortaleza de mi conciencia,
sino con banderas desplegadas,
llevándolo todo a sangre y fuego
y después de azárrimo combate.
En estos últimos días he tenido ocasión
de ejercitar mi paciencia en grande
y de mortificar mi amor propio del modo más cruel.
Mi padre quiso pagar a Pepita el obsequio de la huerta
y la convidó a visitar su quinta del Pozo de la Solana.
La expedición fue el 22 de abril,
no se me olvidará esta fecha.
El Pozo de la Solana dista más de dos leguas de este lugar
y no hay hasta allí sino camino de herradura.
Tuvimos todos que ir a caballo.
Yo, como jamás he aprendido a montar,
he acompañado a mi padre en todas las anteriores excursiones
en una mulita de paso muy mansa
y que, según la expresión de dientes,
el mulero es más noble que el oro y más serena que un coche.
En el viaje al Pozo de la Solana fui en la misma cabalgadura.
Mi padre, el escribano, el boticario y mi primo currito
iban en buenos caballos.
Mi tía, doña Casilda, que pesa más de diez arrobas
en una enorme y poderosa burra con sus jamugas.
El señor vicario en una mula mansa y serena como la mía.
En cuanto a Pepita Jiménez, que imaginaba yo que vendría también en burra
con jamugas, pues ignoraba que montase,
me sorprendió, apareciendo en un caballo tordo muy vivo y fogoso,
vestida de amazona y manejando el caballo con destreza y primor notables.
Me alegré de ver a Pepita tan gallarda a caballo,
pero desde luego presentí y empezó a mortificarme
el desairado papel que me tocaba hacer
al lado de la robusta tía doña Casilda y del padre vicario,
yendo nosotros a retaguardia, pacíficos y serenos como en coche,
mientras que la lucida cabalgata caracolearía, correría,
trotaría y haría mil evoluciones y escarceos.
Al punto se me antojó que Pepita me miraba con pasiva
al ver la facha lastimosa que sobre la mula debía yo detener.
Mi primo Currito me miró con sonrisa burlona
y empezó enseguida a embromarme y atormentarme.
Aplauda usted mi resignación y mi valerosa paciencia.
A todo me sometí de vuelta alante,
y pronto hasta las bromas de Currito acabaron
al notar cuán invulnerable yo era,
pero cuánto sufrí por dentro.
Ellos corrieron, galoparon, se nos adelantaron a la ida y a la vuelta.
El vicario y yo permanecimos siempre serenos como las mulas,
sin salir del paso y llevando a Doña Casilda en medio.
Ni siquiera tuve el consuelo de hablar con el padre vicario,
cuya conversación me es tan grata,
ni de encerrarme dentro de mí mismo y fantasear y soñar,
ni de admirar a mí solas la belleza del terreno que recorríamos.
Doña Casilda es de una locuacidad abominable,
y tuvimos que oírla.
Nos dijo cuánto hay que saber de chismes del pueblo,
y nos habló de todas sus habilidades,
y nos explicó el modo de hacer salchichas, morcillas de sesos,
hojaldres y otros mil guisos y regalos.
Nadie la vence en negocios de cocina y de matanza de cerdos, según ella,
sino Antoniona, la nodriza de Pepita Jiménez,
y hoy su ama de llaves y directora de su casa.
Yo conozco ya a la tal Antoniona,
pues va y viene a casa con recados,
y en efecto es muy lista, tan parlanchina como la tía Casilda,
pero cien mil veces más discreta.
El camino hasta el pozo de la Solana es delicioso,
pero yo iba tan contrariado que no acerté a gozar de él.
Cuando llegamos a la casería y nos apeamos,
se me quitó de encima un gran peso,
como si fuese yo quien hubiese llevado a la mula,
a mí.
Ya a pie recorrimos la posesión, que es magnífica,
variada y extensa.
Hay allí más de 120 fanegas de Villa Vieja y Majuelo,
todo bajo un alinde, otro tanto o más de olivar,
y por último un bosque de encinas de las más corpulentas
que aún quedan en pie en toda Andalucía.
El agua del pozo de la Solana forma un arroyo claro y abundante,
donde vienen a beber todos los pajarillos de las cercanías,
y donde se cazan a centenares por medio de espartos con liga o con red,
en cuyo centro se colocan en el cimbel y el reclamo.
Allí recordé mis diversiones de la niñez
y cuántas veces había ido yo a cazar pajarillos de la manera expresada.
Siguiendo el curso del arroyo y sobre todo en las hondonadas,
hay muchos álamos y otros árboles altos
que con las matas y hierbas crean un intrincado laberinto
y una sombría espesura.
Mil plantas silvestres y olorosas crecen allí de un modo espontáneo,
y por cierto que es difícil imaginar, nada más esquivo,
agreste y verdaderamente solitario, apacible y silencioso que aquellos lugares.
Se concibe allí en el fervor del mediodía
cuando el sol vierte a torrentes la luz desde un cielo sin nubes,
en las calurosas y reposadas siestas,
el mismo terror misterioso de las horas nocturnas.
Se concibe allí la vida de los antiguos patriarcas
y de los primitivos héroes y pastores,
y las apariciones y visiones que tenían las ninfas
de deidades y de ángeles en medio de la claridad meridiana.
Andando por aquella espesura, hubo un momento en el cual,
no acierto a decir cómo, Pepita y yo nos encontramos solos,
yo al lado de ella, los demás se habían quedado atrás.
Entonces sentí por todo mi cuerpo un estremecimiento.
Era la primera vez que me veía a solas con aquella mujer,
y en sitio tan apartado.
Y cuando yo pensaba en las apariciones meridianas,
ya siniestras, ya dulces y siempre sobrenaturales
de los hombres de las edades remotas.
Pepita había dejado en la cacería la larga falda de montar
y caminaba con un vestido corto que no estorbaba
la graciosa ligereza de sus movimientos.
Sobre la cabeza llevaba un sombrerillo andaluz colocado con gracia,
en la mano el látigo que se me antojó como varita de virtudes
con que pudiera hechizarme aquella maga.
No temo repetir aquí los elogios de su belleza.
En aquellos sitios agrestes se me apareció más hermosa,
la cautela que recomiendan los ascetas de pensar en ella
afeada por los años y por las enfermedades.
Defigurarme la muerta, llena de dor y podredumbre,
y cubierta de gusanos, vino a pesar mío a mi imaginación.
Digo, a pesar mío, porque no entiendo que tan terrible cautela
fuese indispensable.
Ninguna idea mala en lo material, ninguna sugestión del espíritu maligno,
turbó entonces mi razón, ni logró inficionar mi voluntad y mis sentidos.
Lo que sí se me ocurrió fue un argumento para invalidar,
al menos en mí, la virtud de esa cautela.
La hermosura, obra de un arte soberano y divino,
puede ser caduca, efímera, desaparecer en el instante,
pero su idea es eterna, y en la mente del hombre vive vida inmortal,
una vez percibida.
La belleza de esta mujer, tal como hoy se me manifiesta,
desaparecerá dentro de breves años.
Ese cuerpo elegante, esas formas esbeltas,
esa noble cabeza tan gentilmente erguida sobre los hombros,
todo será pasto de gusanos inmundos.
Pero si la materia ha de transformarse,
la forma, el pensamiento artístico, la hermosura misma,
¿quién la destruirá?
No está en la mente divina, percibida y conocida por mí,
no vivirá en mi alma, vencedora de la vejez y aún de la muerte.
Así meditaba yo cuando Pepita y yo nos acercamos,
así serenaba yo mi espíritu y mitigaba los recelos que usted ha sabido infundirme.
Yo deseaba y no deseaba a la vez que llegasen los otros.
Me complacía y me afligía al mismo tiempo de estar solo con aquella mujer.
La voz argentina de Pepita rompió el silencio
y sacándome de mis meditaciones dijo,
¡qué callado y qué triste está usted, señor Don Luis!
Me apesadumbra el pensar que tal vez por culpa mía,
en parte al menos, da a usted hoy un mal rato su padre,
trayéndole a estas soledades y sacándole de otras más apartadas,
donde no tendrá usted nada que le distraiga de sus oraciones y piadosas lecturas.
Yo no sé lo que contesté a esto,
hubo de contestar a alguna sandez porque estaba turbado
y ni quería hacer un cumplimiento a Pepita diciendo galanterías profanas,
ni quería tampoco contestar de un modo grosero.
Ella prosiguió,
usted me ha de perdonar si soy maliciosa,
pero se me figura que, además del disgusto de verse usted separado hoy
de sus ocupaciones favoritas,
¿hay algo más que contribuye poderosamente a su mal humor?
¿Qué es ese algo más?
dije yo, pues usted lo descubre todo o cree descubrirlo.
Ese algo más, replicó Pepita,
no es sentimiento propio de quién va a ser sacerdote tan pronto,
pero sí lo es de un joven de 22 años.
Al oír esto, sentí que la sangre me subía al rostro
y que el rostro me ardía,
imaginé mil extravagancias, me creí presa de una obsesión,
me juzgué provocado por Pepita que iba a darme a entender
que no conocía que yo gustaba de ella.
Entonces mi timidez se trocó en atrevida soberbia
y la miré de hito en hito,
algo de ridículo hubo de haber en mi mirada,
pero o Pepita no lo advirtió o lo disimuló con benévola prudencia,
exclamando del modo más sencillo.
No se ofenda usted porque yo le descubra alguna falta,
esta que he notado me parece leve,
usted está lastimado de las bromas de currito
y de hacer, hablando profanamente,
un papel poco airoso montado en una mula mansa
como el señor Vicario con sus 80 años
y no en un brioso caballo como debiera un joven de su edad
y circunstancias.
La culpa es del señor de Anne que no ha pensado
en que usted aprenda a montar.
La equitación no se opone a la vida que usted piensa seguir
y yo creo que su padre de usted, ya que está usted aquí,
debiera en pocos días enseñarle.
Si usted va a Persia o a China, allí no hay ferrocarriles aún
y hará usted una triste figura cabalgando mal.
Tal vez se desacredite el misionero entre aquellos bárbaros,
merceda a esta torpeza
y luego sea más difícil de lograr el fruto de las predicaciones.
Estos y otros razonamientos más adujo Pepita
para que yo aprendiese a montar a caballo
y que dé tan convencido de lo útil que es la equitación
para un misionero que le prometí aprender enseguida,
tomando a mi padre por maestro.
En la primera nueva expedición que hagamos, le dije,
he de ir en el caballo más fogoso de mi padre
y no en la mulita de paso en que voy ahora.
Mucho me alegraré, replicó Pepita con una sonrisa
de indecible suavidad.
En esto, llegaron todos al sitio en que estábamos
y yo me alegré en mis adentros, no por otra cosa,
sino por temor de no acertar a sostener la conversación
y de salir con doscientas mil simplicidades
por mi poca o ninguna práctica de hablar con mujeres.
Después del paseo, sobre la fresca hierba
y en el más lindo sitio junto al arroyo,
nos sirvieron los criados de mi padre
una rústica y abundante merienda.
La conversación fue muy animada
y Pepita mostró mucho ingenio y discreción.
Mi primo currito volvió a embromarme sobre mi manera de cabalgar
y sobre la mansedumbre de mi mula.
Me llamó teólogo y me dijo que sobre aquella mula
parecía que iba yo repartiendo bendiciones.
Esta vez, ya con el firme propósito de hacerme jinete,
contesté a las bromas con desenfado picante.
Me callé con todo el compromiso contraído de aprender la equitación.
Pepita, aunque en nada habíamos convenido,
pensó sin duda como yo que importaba el sigilo
para sorprender el luego cabalgando bien
y nada dijo de nuestra conversación.
De aquí provino natural y sencillamente
que existiera un secreto entre ambos,
lo cual produjo en mi ánimo extraño efecto.
Nada más ocurrió aquel día que merezca contarse.
Por la tarde volvimos al lugar como habíamos venido.
Yo, sin embargo, en mi mula mansa y al lado de la tía Casilda,
no me aburrí ni entristecía la vuelta como a la ida.
Durante todo el viaje oí a la tía sin cansancio
referir sus historias
y por momentos me distraje en vagas imaginaciones.
Nada de lo que en mi alma pasa
debe ser un misterio para usted.
Declaro que la figura de Pepita
era como el centro o, mejor dicho,
como el núcleo y el foco de estas imaginaciones vagas.
Su meridiana aparición
en lo más intrincado, un brío y silencioso
de la verde enramada,
me trajo a la memoria todas las apariciones,
buenas o malas, de seres portentosos
y de condición superior a la nuestra,
que había yo leído en los autores sagrados
y los clásicos profanos.
Pepita, pues, se me mostraba en los ojos
y en el teatro interior de mi fantasía,
no como iba a caballo delante de nosotros,
sino de un modo ideal y etéreo,
en el retiro nemoroso,
como a Eneas su madre,
como a Calímaco o Pallas,
como al pastor bohemio o croco,
la silfide que luego concibió Alibusa.
Como Diana al hijo de Aristeo,
como al patriarca Los Ángeles en el valle de Mambré,
como a San Antonio y Lipocentauro
en la soledad del yermo.
Encuentro tan natural como el de Pepita
se trastocaba en mi mente,
en algo de prodigio.
Por un momento, al notar la consistencia
de esta imaginación, me creí obseso,
me figuré como era evidente
que en los pocos minutos que había estado a solas
con Pepita junto al arroyo de la solana,
nada había ocurrido que no fuese natural y vulgar.
Pero poco después,
conforme iba yo caminando tranquilo en mi mula,
algún demonio se agitaba invisible en torno mío,
sugiriéndome mil disparates.
Aquella noche, dije a mi padre mi deseo de aprender a montar.
No quise ocultarle que Pepita me había excitado a ello.
Mi padre tuvo una alegría extraordinaria,
me abrazó, me besó,
me dijo que ya no era usted solo mi maestro,
que él también iba a tener el gusto de enseñarme algo.
Me aseguró por último que en dos o tres semanas
haría de mí el mejor caballista de toda Andalucía.
Capaz de ir a Gibraltar por contrabando
y de volver de allí burlando al resguardo,
con una coracha de tabaco
y con un buen alijo de algodones.
Apto, en suma,
para pasmar a todos los jinetes
que se lucen en las ferias de Sevilla y de Mairena,
y para oprimir los lomos de Babieca, de Bucéfalo,
y aun de los propios caballos del sol,
si por acaso bajaban a la tierra y podía yo asirlos de labrida.
Ignoro que pensará usted de este arte de la equitación
que estoy aprendiendo,
pero presumo que no lo tendrá por malo.
Si viera usted qué gozoso está mi padre
y cómo se deleita enseñándome.
Desde el día siguiente al de la expedición que he referido,
doy dos lecciones diarias.
Día hay durante el cual la lección es perpetua,
porque nos le pasamos a caballo.
La primera semana fueron las lecciones en el corralón de casa,
que está desenpedrado y sirvió de picadero.
Ya salimos al campo, pero procurando que nadie nos vea.
Mi padre no quiere que me muestre en público
hasta que pasme por lo bien plantado, según él dice.
Si su vanidad de padre no le engaña,
esto será muy pronto porque tengo una disposición maravillosa
para ser buen jinete.
Bien se ve que eres mi hijo,
exclama mi padre con júbilo al contemplar mis adelantos.
Es tan bueno mi padre
que espero que usted le perdonará su lenguaje profano
y sus chistes irreverentes.
Yo me aflijo en lo interior de mi alma,
pero lo sufro todo.
Con las continuadas y largas lecciones
estoy que da lástima de ujetas.
Mi padre me recomienda que escriba usted
que me abro las carnes a disciplinazos.
Como dentro de poco sostiene que me dará por enseñado
y no desea jubilarse de maestro,
me propone otros estudios extravagantes
y harto impropios de un futuro sacerdote.
Unas veces quiere enseñarme a derribar
para llevarme luego a Sevilla,
donde dejaré vizcos a los ternes y gente del bronce
con la garrotxa a la mano en los llanos de tablada.
Otras veces se acuerda de sus mocedades
y de cuando fue guardia de corps
y dice que va a buscar sus floretes, guantes y caretas
y enseñarme la esgrima.
Y por último, presumiendo también mi padre
de manejar como nadie una navaja,
ha llegado a ofrecerme que me comunicará esta habilidad.
Ya se hará usted cargo de lo que yo contesto a tamañas locuras.
Mi padre replica que en los buenos tiempos antiguos
no ya los clérigos, sino hasta los obispos,
andaban a caballo acuchillando infieles.
Yo observo que eso podía suceder en las edades bárbaras,
pero que ahora no deben los ministros del Altísimo
saber esgrimir más armas que las de la persuasión.
Y cuando la persuasión no basta, añade mi padre,
no viene bien corroborar un poco los argumentos a linternazos.
El misionero completo, según entiende mi padre,
debe en ocasiones apelar a estos medios heroicos.
Y como mi padre ha leído muchos romances e histonas,
cita ejemplos en apoyo de su opinión.
Cita en primer lugar a Santiago, quien sin dejar de ser apóstol,
masa cuchilla a los moros que les predique y persuaden su caballo blanco.
Cita a un señor de la Vera que fue con una embajada
de los reyes católicos para Boazdil,
y que en el patio de los leones se enredó con los moros
en disputas teológicas.
Y apurado ya de razones, sacó la espada
y arremetió contra ellos para acabar de convertirlos.
Y cita, por último, al Hidalgo vizcaíno don Íñigo de Loyola,
el cual, en una controversia que tuvo con un moro
sobre la pureza de María Santísima,
harto ya de las impías y horrorosas blasfemias
con que el moro le contradecía, se fue sobre él, espada en mano,
y si el moro no se salva por pies,
le infunde el convencimiento en el alma por estilo tremendo.
Sobre el lance de San Ignacio,
contesto yo a mi padre que fue antes
de que el santo se hiciera sacerdote,
y sobre los otros ejemplos digo que no hay paridad.
En suma, yo me defiendo como puedo de las bromas de mi padre,
y me limito a ser buen jinete sin estudiar esas otras artes
tan impropias de los clérigos, aunque mi padre asegura
que no pocos clérigos españoles las saben
y las ejercen a menudo en España, aún en el día de hoy.
A fin de que la fe triunfe
y se conserve o restaure la unidad católica.
Me pesa en el alma de que mi padre sea así,
de que hable con irreverencia y burla de las cosas más serias,
pero no incumbe a un hijo respetuoso
en ir más allá de lo que voy
en reprimir sus desahogos un tanto bolterianos.
Los llamo un tanto bolterianos
porque no acierto a calificarlos bien.
En el fondo, mi padre es buen católico y esto me consuela.
Ayer fue día de la cruz y estuvo el lugar muy animado.
En cada calle hubo seis o siete cruces de mayo llenas de flores,
si bien ninguna tan bella como la que puso Pepita en la puerta de su casa.
Era un mar de flores el que engalanaba la cruz.
Por la noche tuvimos fiesta en casa de Pepita.
La cruz que había estado en la calle
se colocó en una gran sala baja donde hay piano
y nos dio Pepita un espectáculo sencillo y poético
que yo había visto cuando niño aunque no lo recordaba.
De la cabeza de la cruz pendían siete listones o cintas anchas,
dos blancas, dos verdes y tres encarnadas,
que son los colores simbólicos de las virtudes teologales.
Ocho niños de cinco o seis años representando los siete sacramentos,
asidos de siete cintas que pendían de la cruz,
bailaron a modo de una contradanza muy bien ensayada.
El bautismo era un niño vestido de catecúmeno con su túnica blanca.
El orden, otro niño de sacerdote.
La confirmación, un obispito.
La extrema unción, un peregrino con bordón y esclavina llena de conchas.
El matrimonio, un novio y una novia.
Y un nazareno con cruz y corona de espinas, la penitencia.
El baile más que baile fue una serie de reverencias,
pasos, evoluciones y genuflexiones al compás de una música no mala,
de algo como marcha que el organista tocó en el piano con bastante destreza.
Los niños, hijos de criados y familiares de la casa de Pepita
después de hacer su papel, se fueron a dormir muy regalados y agasajados.
La tertulia continuó hasta las doce y hubo refresco,
esto es, tacillas de almíbar y, por último, chocolate con torta de bizcochos y agua con azucarillos.
El retiro y la soledad de Pepita van olvidándose desde que volvió la primavera,
de lo cual mi padre está muy contento.
De aquí en adelante Pepita recibirá todas las noches
y mi padre quiere que yo sea de la tertulia.
Pepita ha dejado el luto y está ahora más galana y vistosa,
con trajes ligeros y casi de verano, aunque siempre muy modestos.
Tengo la esperanza de que lo más que mi padre me retendrá ya por aquí será todo este mes.
En junio nos iremos juntos a esa ciudad
y ya usted verá como libre de Pepita que no piensa en mí
ni se acordará de mí para malo ni para bueno,
tendré el gusto de abrazar a usted y de lograr la dicha de ser sacerdote.
Capítulo 1. 7 de mayo.
Todas las noches, de 9 a 12, tenemos, como ya indiqué a usted, tertulia en casa de Pepita.
Van cuatro o cinco señoras y otras tantas señoritas del lugar, contando con la tía Casilda.
Y van también seis o siete caballeritos que suelen jugar a juegos de prendas con las niñas.
Como es natural, hay tres o cuatro noviazgos.
La gente formal de la tertulia es la de siempre.
Se compone, como si dijéramos, de los altos funcionarios, de mi padre, que es el cacique,
del boticario, del médico, del escribano y del señor vicario.
Pepita juega al tresillo con mi padre, con el señor vicario y con algún otro.
Yo no sé de qué lado ponerme.
Si me voy con la gente joven, estorbo con mi gravedad en sus juegos y enamoramientos.
Si me voy con el Estado Mayor, tengo que hacer el papel de mirón en una cosa que no entiendo.
Yo no sé más juegos de naipes que el burro ciego, el burro con vista y un poco de tute o brisca cruzada.
Lo mejor sería que yo no fuese a la tertulia, pero mi padre se empeña en que vaya.
Con no ir, según él, me pondría en ridículo.
Muchos extremos de admiración hace mi padre al notar mi ignorancia de ciertas cosas.
Esto de que yo no sepa jugar al tresillo, siquiera al tresillo, le tiene maravillado.
Tu tío te ha criado, me dice, debajo de un fanal, haciéndote tragar teología y más teología y dejándote a oscuras de lo demás que hay que saber.
Por lo mismo que vas a ser clérigo y que no podrás bailar ni enamorar en las reuniones, necesitas jugar al tresillo.
Si no, ¿qué vas a hacer, desdichado?
A estos y otros discursos por el estilo he tenido que rendirme.
Y mi padre me está enseñando en casa a jugar al tresillo, para que, no bien lo sepa, lo juegue en la tertulia de Pepita.
También, como ya le dije a usted, ha querido enseñarme la esgrima y después a fumar y a tirar la pistola y a la barra, pero en nada de esto he consentido yo.
¿Qué diferencia, exclama mi padre, entre tu mozedad y la mía?
Y luego añade riéndose.
En sustancia todo es lo mismo, yo también tenía mis horas canónicas en el cuartel de guardias de cops.
El cigarro era el incensario, la baraja el libro de coro, y nunca me faltaban otras devuaciones y ejercicios más o menos espirituales.
Aunque usted me tenía prevenido acerca de estas genialidades de mi padre y de que por ellas había estado yo con usted doce años, desde los diez a los veintidós, todavía me aturden y desazonan los dichos de mi padre, sobrado libres a veces.
Pero, ¿qué le hemos de hacer? Aunque no puedo censurárselos, tampoco se los aplaudo ni se los río.
Lo singular y plausible es que mi padre es otro hombre cuando está en casa de Pepita. Ni por casualidad se le escapa una sola frase, un solo chiste de estos que prodiga tanto en otros lugares.
En casa de Pepita es mi padre el propio comedimiento. Cada día parece además más prendado de ella y con mayores esperanzas del triunfo.
Sigue mi padre contentísimo de mí como discípulo de equitación. Dentro de cuatro o cinco días asegura que podré ya montar en Lucero, caballo negro, hijo de un caballo árabe y de una yegua de la casta de Guadalcazar, saltador, corredor, lleno de fuego y adiestrado en todo linaje de corbetas.
¿Quién eche a Lucero los calzones encima? Dice mi padre. Ya puede apostarse a montar con los propios centauros. Y tú le echarás calzones encima dentro de poco.
Aunque me paso todo el día en el campo a caballo, en el casino y en la tertulia, rubo algunas horas al sueño. Ya voluntariamente, ya porque me desvelo y medito en mi posición y hago examen de conciencia.
¿La imagen de Pepita está siempre presente en mi alma? ¿Será esto amor? Me pregunto. Mi compromiso moral, mi promesa de consagrarme a los altares, aunque no confirmada, es para mí valedera y perfecta. Si algo que se oponga al cumplimiento de esa promesa ha penetrado en mi alma, es necesario combatirlo.
Desde luego, noto, y no me acuse usted de soberbia, porque le digo lo que noto, que el imperio de mi voluntad que usted me ha enseñado a ejercer es omnímodo sobre todos mis sentidos.
Mientras Moisés en la cumbre del Sinaí conversaba con Dios, la baja plebe en la llanura adoraba rebelde el becerro. A pesar de mis pocos años, no teme mi espíritu rebeldías semejantes. Bien pudiera conversar con Dios con plena seguridad si el enemigo no viniese a pelear contra mí en el mismo santuario.
La imagen de Pepita se me presenta en el alma. Es un espíritu quien hace guerra a mi espíritu. Es la idea de su hermosura en toda su inmaterial pureza, la que se me ofrece en el camino, que guía al abismo profundo del alma donde Dios asiste y me impide llegar a él.
No me ofceco con todo. Veo claro, distingo, no me alucino. Porcima de esta inclinación espiritual que me arrastra hacia Pepita está el amor de lo infinito y de lo eterno. Aunque yo me represente a Pepita como una idea, como una poesía, no deja de ser la idea, la poesía de algo finito, limitado, concreto, mientras que el amor de Dios y el concepto de Dios todo lo abarcan.
Pero por más esfuerzos que hago, no acierto a revestir de una forma imaginaria ese concepto supremo, objeto de un afecto superiorísimo, para que luche con la imagen, con el recuerdo de la beldad caduca y efímera que de continuo me atosiga.
Fervorosamente pido al cielo que se despierte en mí la fuerza imaginativa y cree una semejanza, un símbolo de ese concepto que todo lo comprende, a fin de que absorba y ahogue la imagen, el recuerdo de esta mujer.
Es vago, es oscuro, es indescriptible, es como tiniebla profunda el más alto concepto blanco de mi amor, mientras que ella se me representa con determinados contornos, clara, evidente, luminosa con la luz velada que resiste en los ojos del espíritu, no luminosa con la otra luz intensísima que para los ojos del espíritu es como tinieblas.
Toda otra consideración, toda otra forma, no destruye la imagen de esta mujer. Entre el Crucifijo y yo se interpone. Entre la imagen devotísima de la Virgen y yo se interpone. Sobre la página del libro espiritual que leo viene también a interponerse.
No creo, sin embargo, que estoy haciendo de lo que llaman amor en el siglo, y aunque lo estuviera, yo lucharía y vencería. La vista diaria de esa mujer y el oír cantar sus alabanzas de continuo hasta al Padre Vicario me tienen preocupado. Divierten mi espíritu hacia lo profano y le alejan de su debido recogimiento. Pero no, yo no amo a Pepita todavía. Me iré y la olvidaré.
Mientras aquí permanezca, combatiré con valor. Combatiré con Dios para vencerle por el amor y el rendimiento. Mis clamores llegarán a él como inflamadas saetas y derribarán el escudo con que se defiende y oculta a los ojos de mi alma. Yo pelearé como Israel en el silencio de la noche. Y Dios me llagará en el muslo y me quebrantará en ese combate para que yo sea vencedor siendo vencido.
público. Capítulo 1.
12 de Mayo. Antes de lo que yo pensaba, querido tío,
me decidió mi padre a que montase en Lucero. Ayer a las seis de la mañana cabalgué en
esta hermosa fiera como le llama mi padre, y me fui con mi padre al campo. Mi padre
iba caballero en una jaca a la zana. Lo hice tan bien, fui tan seguro y apuesto en aquel
soberbio animal, que mi padre no pudo resistir la tentación de lucir a su discípulo, y
después de reposarnos en un cortijo que tiene a media legua de aquí y a eso de las once,
me hizo volver al lugar y entrar por lo más concurrido y céntrico, metiendo mucha bulla
y desempedrando las calles. No hay que afirmar que pasamos por la de Pepita, quien de algún
tiempo a esta parte se va haciendo algo ventanera y estaba a la reja, en una ventana baja, detrás
de la verde celosía. No bien sintió Pepita el ruido y alzó los ojos y nos vio, se levantó,
dejó la costura que traía entre las manos y se puso a mirarnos. Lucero, que según he
después, tiene ya la costumbre de hacer piernas cuando pasa por delante de la casa de Pepita,
empezó a retozar y a levantarse un poco de manos. Yo quise calmarle, pero como extrañase las mías
y también extrañase al jinete, despreciándole tal vez, se alborotó más y más y empezó a dar
resoplidos, a hacer corbetas y aún a dar algunos botes. Pero yo me tuve firme y sereno, mostrándole
que era su amo, castigándole con la espuela, tocándole con el látigo en el pecho y reteniéndole
por la brida. Lucero, que casi se había puesto de pie sobre los cuartos traseros, se humilló
entonces hasta doblar mansamente las rodillas, haciendo una reverencia. La turba de curiosos
que se había agrupado alrededor rompió en estrepitosos aplausos. Mi padre dijo,
bien por los mozos crudos y de arrestos. Y notando después que Currito, que no tiene
otro oficio que el de paseante, se hallaba entre el concurso, se dirigió a él con estas palabras.
Mira, arrastrado, mira al teólogo ahora, y en vez de burlarte, quédate patitieso de asombro.
En efecto, Currito estaba con la boca abierta, inmóvil, verdaderamente asombrado. Mi triunfo
fue grande y solemne, aunque impropio de mi carácter. La inconveniencia de este triunfo
me infundió vergüenza. El rubor coloró mis mejillas. Debí ponerme encendido como la grana,
y más aún, cuando advertí que Pepita me aplaudía y me saludaba cariñosa,
sonriendo y agitando sus lindas manos. En fin, he ganado la patente de hombre recio y de ginete
de primera calidad. Mi padre no puede estar más satisfecho y orondo. Asegura que está completando
mi educación, que usted le ha enviado en mí un libro muy sabio, pero emborrador y desencuadernado,
y que él está poniéndome en limpio y encuadernándome. El tresillo, si es parte
de la encuadernación y de la limpieza, también está ya aprendido. Dos noches he jugado con Pepita.
La noche que siguió a mi hazaña ecuestre, Pepita me recibió entusiasmada e hizo lo que
nunca había querido ni se había atrevido a hacer conmigo. Me alargó la mano. No crea usted que no
recordé lo que recomiendan tantos y tantos moralistas y arcetas, pero allá en mi mente pensé que
exageraban el peligro. Aquello del Espíritu Santo de que el que echa mano a una mujer se expone como
si cogiera un escorpión me pareció dicho en otro sentido. Sin duda que en los libros devotos con
la más sana intención se interpretan harto duramente ciertas frases y sentencias de la
Escritura. Cómo entender, si no, que la hermosura de la mujer, obra tan perfecta de Dios, es causa
de perdición siempre. Cómo entender, tampoco, en sentido general y constante, que la mujer es
más amarga que la muerte. Cómo entender que el que toca a una mujer en toda ocasión y con cualquier
pensamiento que sea nos saldrá sin mancha. En fin, yo respondí rápidamente dentro de mi alma a estos
y otros avisos y tomé la mano que Pepita cariñosamente me alargaba y la estreché en la
mía. La suavidad de aquella mano me hizo comprender mejor su delicadeza y primor, que hasta entonces no
conocía sino por los ojos. Según los usos del siglo, dada ya la mano una vez, la debe uno dar
siempre, cuando llega y cuando se despide. Espero que en esta ceremonia, en esta prueba de amistad,
en esta manifestación de afecto, si procede con pureza y sin el menor átomo de livianidad, no
verá usted nada malo ni peligroso. Como mi padre tiene que estar muchas noches con el operador y
con otra gente de campo y hasta las diez y media o las once no suele verse libre, yo le sustituyo
en la mesa del tresillo al lado de Pepita. El señor vicario y el escribano son casi siempre
los otros tercios. Jugamos a décimo de real, de modo que un duro o dos es lo más que se atraviesa
en la partida. Mediando coma media, tan poco interés en el juego, lo interrumpimos continuamente
con agradables conversaciones y hasta con discusiones sobre puntos extraños al mismo
juego, en todo lo cual demuestra siempre Pepita una lucidez de entendimiento, una viveza de
imaginación y una tan extraordinaria gracia en el decir que no pueden menos de maravillarme.
No hay motivo suficiente para variar de opinión respecto a lo que ya he dicho a usted, contestando
a sus recelos de que Pepita puede sentir cierta inclinación hacia mí. Me trata con el afecto
natural que debe tener al hijo de su pretendiente, don Pedro de Vargas, y con la timidez y encogimiento
que inspira a un hombre en mis circunstancias, que no es sacerdote aún, pero que pronto va a serlo.
Quiero y debo, no obstante, decir a usted, ya que le escribo siempre como si estuviese de rodillas
delante de usted a los pies del confesionario, una rápida impresión que he sentido dos o tres veces,
algo que tal vez sea una alucinación o un delirio, pero que he notado. Ya he dicho a usted en otras
cartas que los ojos de Pepita, verdes como los de Circe, tienen un mirar tranquilo y honestísimo.
Se diría que ella ignora el poder de sus ojos y no sabe que sirven más que para ver.
Cuando fija en alguien la vista, es tan clara, franca y pura la dulce luz de su mirada,
que en vez de hacer nacer ninguna mala idea, parece que crea aprensamientos limpios,
que deja en reposo grato a las almas inocentes y castas, y mata y destruye todo incentivo en
las almas que no lo son. Nada de pasión ardiente, nada de fuego hay en los ojos de Pepita. Como la
luz de la luna es el rayo de su mirada. Pues bien, a pesar de esto, yo he creído notar dos o tres
veces un resplandor instantáneo, un relámpago, una llama fugaz devoradora en aquellos ojos que
se posaban en mí. ¿Será vanidad ridícula sugerida por el mismo demonio? Me parece que sí. Quiero
conjeturar que no ha tenido nunca realidad extínseca que ha sido en sueño mío. La calma
del cielo, el frío de la indiferencia amorosa, si bien templado por la dulzura de la amistad y
de la caridad, es lo que descubro siempre en los ojos de Pepita. Me atormenta, no obstante,
este ensueño, esta alucinación de la mirada extraña y ardiente. Mi padre dice que no son
los hombres, sino las mujeres las que toman la iniciativa y que la toman sin responsabilidad y
pudiendo negar y volverse atrás cuando quieren. Según mi padre, la mujer es quien se declara por
medio de miradas fugaces que ella misma niega más tarde a su propia conciencia, si es menester,
y de las cuales, más que leer, logra el hombre a quien van dirigidas adivinar el significado.
De esta suerte, casi por medio de una conmoción eléctrica, casi por medio de una sutilísima
e inexplicable intuición, se percata el que es amado de que es amado, y luego,
cuando se resuelve a hablar, vaya sobre seguro y con plena confianza de la correspondencia.
¿Quién sabe si estas teorías de mi padre oídas por mí, porque no puedo menos de oírlas,
son las que me han calentado la cabeza y me han hecho imaginar lo que no hay?
De todos modos, me digo a veces, ¿sería tan absurdo, tan imposible que lo hubiera? ¿Y si
lo hubiera si yo agradase a Pepita de otro modo que como amigo, si la mujer a quien mi padre pretende
se prendase de mí, no sería espantosa mi situación? Desechemos estos temores fraguados,
sin duda por la vanidad. No hagamos de Pepita una fedra y de mí un hipólito. Lo que sí empieza
a sorprenderme es el descuido y plena seguridad de mi padre. Perdone usted, pídale a Dios que
perdone mi orgullo. De vez en cuando me pica y enoja la tal seguridad. Pues que, me digo,
soy tan adefesio para que mi padre no tema que, a pesar de mi supuesta santidad o por
mi misma supuesta santidad, no pueda yo enamorar sin querer a Pepita. Hay un curioso raciocinio que
yo me hago y por donde me explico, sin lastimar mi amor propio, el descuido paterno en este
asunto importante. Mi padre, aunque sin fundamento, se va considerando ya como marido de Pepita y
empieza a participar de aquella ceguedad funesta que Asmodeo u otro demonio más torpe infunde a
los maridos. Las historias profanas y eclesiásticas están llenas de esta ceguedad que Dios permite,
sin duda, para fines providenciales. El ejemplo más egregio, quizás, es el del emperador Marco
Aurelio, que tuvo mujer tan liviana y viciosa como Faustina y, siendo varón tan sabio y tan agudo
filósofo, nunca advirtió lo que de todas las gentes que formaba en el imperio romano era sabido,
por donde, en las meditaciones o memorias que sobre sí mismo compuso, da infinitas gracias a los dioses
inmortales porque le habían concedido mujer tan fiel y tan buena y provoca la risa de sus
contemporáneos y de las futuras generaciones. Desde entonces no se ve otra cosa todos los días,
sino magnates y hombres principales que hacen sus secretarios y dan todo su valimiento a los que se
lo atienen con su mujer. De esta suerte me explico que mi padre se descuide y no resele que, hasta
el examio, pudiera tener un rival en mí. Sería una falta de respeto, pecaría yo de presumido
e insolente si advirtiese a mi padre del peligro que no ve. No hay medio de que yo le diga nada,
además que había yo de decirle que se me figura que una o dos veces Pepita me ha mirado de otra
manera que como suele mirar. ¿No puede ser esto ilusión mía? No, no tengo la menor prueba de que
Pepita desee siquiera coquetear conmigo. ¿Qué es, pues, lo que entonces podría yo decir a mi padre?
Había de decirle que yo soy quien está enamorado de Pepita, que yo codicio el tesoro que ya él
tiene por suyo. Esto no es verdad, y sobre todo, ¿cómo declarar esto a mi padre,
aunque fuera verdad, por mi desgracia y por mi culpa? Lo mejor es callarme, combatir en silencio
si la tentación llega a saltarme de veras, y tratar de abandonar cuanto antes este pueblo
y devolverme con usted.
público.
Capítulo 1. 19 de Mayo.
Gracias a Dios y a usted por las nuevas cartas y nuevos consejos que me envía. Hoy los necesito
más que nunca. Razón tiene la mística doctora Santa Teresa cuando pondera los grandes trabajos
de las almas tímidas que se dejan turbar por la tentación. Pero es mil veces más
trabajoso el desengaño para quienes han sido, como yo, confiados y soberbios.
Templos del Espíritu Santo son nuestros cuerpos, más si se arrima fuego a sus paredes, aunque
no ardan, se tiznan. La primera sugestión es la cabeza de la serpiente. Si no la oyamos
con planta valerosa y segura, el ponzoñoso reptil sube a esconderse en nuestro seno.
El licor de los deleites mundanos, por inocentes que sean, suele ser dulce al paladar y luego
se trueca en hiel de dragones y veneno de áspides. Es cierto, ya no puedo negárselo
a usted. Yo no debí poner los ojos con tanta complacencia en esta mujer peligrosísima.
No me juzgo perdido, pero me siento conturbado. Como el corzo sediento desea y busca el manantial
de las aguas, así mi alma busca a Dios todavía. A Dios se vuelve para que le dé reposo y
anhela beber en el torrente de sus delicias, cuyo ímpetu alegra el paraíso y cuyas ondas
claras ponen más blanco que la nieve. Pero un abismo llama a otro abismo y mis pies se
han clavado en el cieno que está en el fondo. Sin embargo, aún me queda voz y aliento para
clamar con el salmista. Levántate, gloria mía, si te pones de mi lado, ¿quién prevalecerá
contra mí? Yo digo a mi alma pecadora llena de quiméricas imaginaciones y de vagos deseos
que son sus hijos bastardos. Oh, hija miserable de Babilonia, bienaventurado el que te dará
tu galardón, bienaventurado el que desará contra las piedras a tus pequeñuelos. Las
mortificaciones, el ayuno, la oración, la penitencia serán las armas de que me revista
para combatir y vencer con el auxilio divino. No era sueño, no era locura, era realidad.
Ella me mira a veces con la ardiente mirada de que ya he hablado a usted. Sus ojos están dotados de
una atracción magnética inexplicable. Me atrae, me seduce y se fijan en ella los míos. Mis ojos
deben arder entonces como los suyos con una llama funesta, como los de Amón cuando se fijaban en
Tamar, como los del príncipe de Siquén cuando se fijaban en Dina. Al mirarnos así hasta de Dios
me olvido. La imagen de ella se levanta en el fondo de mi espíritu, vencedora de todo. Su hermosura
resplandece sobre toda hermosura. Los deleites del cielo me parecen inferiores a su cariño.
Una eternidad de penas creo que no paga la vinaventuranza infinita que vierte sobre mí
en un momento con una de estas miradas que pasa en cual relampago. Cuando vuelvo a casa,
cuando me quedo solo en mi cuarto en el silencio de la noche, reconozco todo el horror de mi situación
y formo buenos propósitos que luego se quebrantan. Me prometo a mí mismo fingirme enfermo, buscar
cualquier otro pretexto para no ir a la noche siguiente en casa de Pepita y sin embargo voy.
Mi padre, confiado hasta lo sumo, sin sospechar lo que pasa en mi alma, me dice cuando llega la hora,
vete a la tertulia, yo iré más tarde luego que despache el aperador. Yo no atino con la excusa,
no hallo el pretexto y en vez de contestar no puedo ir, tomo el sombrero y voy a la tertulia.
Al entrar Pepita y yo nos damos la mano y al darnos la mechiza. Todo mi ser se muda,
penetra hasta mi corazón un fuego devorante y ya no pienso más que en ella. Tal vez soy yo
mismo quien provoca las miradas si tardan en llegar. La miro con insano ainko por un
estímulo irresistible y a cada instante creo descubrir en ella nuevas perfecciones. Ya los
hoyuelos de sus mejillas cuando sonríe, ya la blancura sonrosada de la tez, ya la forma recta
de la nariz, ya la pequeñez de la oreja, ya la suavidad de contornos y admirable modelado de la
garganta. Entro en su casa, a pesar mío, como evocado por un conjuro y no bien entro en su casa,
caigo bajo el poder de su encanto. Veo claramente que estoy dominado por una maga cuya fascinación
es ineluctable. No es ella grata a mis ojos solamente, sino que sus palabras suenan en mis
oídos como la música de las esferas, revelándome toda la armonía del universo y hasta imagino
percibir una sutilísima fragancia que su limpio cuerpo despide y que supera al olor de los más
tranzos que crecen a orillas de los arroyos y al aroma silvestre del tomillo que en los montes se
creía. Excitado de esta suerte, no sé cómo juego al tresillo, ni hablo, ni discurro con juicio,
porque estoy todo en ella. Cada vez que se encuentran nuestras miradas, se lanzan en ellas
nuestras almas y en los rayos que se cruzan se me figura que se unen y compenetran. Allí se
descubren mil inefables misterios de amor. Allí se comunican sentimientos que por otro medio no
llegarían a saberse y se recitan poesías que no caben en lengua humana y se cantan canciones que
no hay voz que exprese ni acordada cítara que module. Desde el día en que vi a Pepita en el
nada le he dicho ni me ha dicho y sin embargo nos lo hemos dicho todo cuando me sustraigo a
la fascinación cuando estoy solo por la noche en mi aposento quiero mirar con frialdad el estado
en que me hallo y veo abierto a mis pies el precipicio en que voy a sumirme y siento que
resbalo y que me hundo me recomienda usted que piense en la muerte no en la de esta mujer sino
en la mía me recomienda usted que piense en lo inestable en lo inseguro de nuestra existencia y
en lo que hay más allá pero esta consideración y esta meditación ni me atemorizan ni me arredran
como he de temer la muerte cuando deseo morir el amor y la muerte son hermanos un sentimiento
de abnegación se alza de las profundidades de mi ser y me llama así y me dice que todo mi ser
debe darse y perderse por el objeto amado ansío confundirme en una de sus miradas diluir y evaporar
toda mi esencia en el rayo de luz que sale de sus ojos quedarme muerto mirándola aunque
me condene lo que es aún eficaz en mí contra el amor no es el temor sino el amor mismo sobre
este amor determinado que ya veo con evidencia que pepita me inspira se levanta en mi espíritu el
victoria el objeto de mi amor superior se ofrece a los ojos de mi mente como el sol que todo lo
enciende y alumbra llenando de luz los espacios y el objeto de mi amor más bajo como átomo de
polvo que vaga en el ambiente y que el sol dora toda su verdad todo su resplandor todo su atractivo
no es más que el reflejo de ese sol increado no es más que la chispa brillante transitoria
inconsistente de aquella infinita y perenne hoguera mi alma abrasada de amor pugna por
criar alas y tender el vuelo y subir a esa hoguera y consumir allí cuanto hay en ella de impuro mi
vida desde hace algunos días es una lucha constante no sé cómo el mal que padezco no
me sale a la cara apenas me alimento apenas duermo si el sueño cierra mis párpados suelo
despertar azorado como si me hallase peleando en una batalla de ángeles rebeldes y de ángeles
buenos en esta batalla de la luz contra las tinieblas yo combato por la luz pero tal vez
que me paso al enemigo que soy un desertor infame y oigo la voz del águila de patmos que dice y los
hombres prefirieron las tinieblas a la luz y entonces me lleno de terror y me juzgo perdido
no me queda más recurso que huir si en lo que falta para terminar el mes mi padre no me da su
y no viene conmigo me escapó como un ladrón me fugo sin decir nada
Capítulo I.
23 de mayo.
Soy un vil gusano y no un hombre. Soy el oprobio y la abyección de la humanidad. Soy una hipócrita.
Me han circundado dolores de muerte y torrentes de iniquidad me han conturbado.
Vergüenza tengo de escribir a usted y no obstante le escribo. Quiero confesárselo todo. No logro enmendarme.
Lejos de dejar de ir a casa de Pepita, voy más temprano todas las noches.
Se diría que los demonios me agarran de los pies y me llevan allá sin que yo quiera.
Por dicha, no hayo sola nunca Pepita. No quisiera hallarla sola.
Casi siempre se me adelanta el excelente Padre Vicario, que atribuye nuestra amistad a la semejanza de gustos piadosos
y la funda en la devoción como la amistad inocentísima que él le profesa.
El progreso de mi mal es rápido, como piedra que se desprende de lo alto del templo y va aumentando su velocidad en la caída.
Así va mi espíritu ahora. Cuando Pepita y yo nos damos la mano, no es ya como al principio.
Ambos hacemos un esfuerzo de voluntad y nos transmitimos por nuestras diestras enlazadas todas las palpitaciones del corazón.
Se diría que, por arte diabólico, obramos una transfusión y mezcla de lo más sutil de nuestra sangre.
Ella debe de sentir circular mi vida por sus venas como yo siento en las mías la suya.
Si estoy cerca de ella, la amo. Si estoy lejos, la odio.
A su vista, en su presencia, me enamora, me atrae, me rinde con suavidad, me pone un yugo dulcísimo.
Su recuerdo me mata. Soñando con ella, sueño que me divide la garganta como Judith,
al capitán de los asirios que me atraviesa las sienes con un clavo, como Jaelas y Sara.
Pero a su lado me parece la esposa del cantar de los cantares y la llamo con voz interior y la bendigo
y la juzgo fuente sellada, huerto cerrado, flor del valle, lirio de los campos, paloma mía y hermana.
Quiero libertarme de esta mujer y no puedo. La aborrezco y casi la adoro.
Su espíritu se infunde en mí al punto que la veo y me posee y me domina y me humilla.
Todas las noches salgo de su casa diciendo, esta será la última noche que vuelva aquí y vuelvo a la noche siguiente.
Cuando habla y estoy a su lado, mi alma queda como colgada de su boca.
Cuando sonríe, se me antoja que un rayo de luz inmaterial se me entre en el corazón y le alegra.
A veces, jugando al tresillo, se han tocado por acaso nuestras rodillas y he sentido un indescriptible sacudimiento.
Sáqueme usted de aquí, escriba usted a mi padre que me dé licencia para irme.
Si es menester, dígaselo todo, socórrame usted, sea usted mi amparo.
público. Capítulo 1. 30 de mayo.
Dios me ha dado fuerzas para resistir y he resistido. Hace días que no pongo los pies
en casa de Pepita, que no la veo. Casi no tengo que pretextar una enfermedad porque
realmente estoy enfermo. Estoy pálido y ojeroso y mi padre, lleno de afectuoso cuidado, me
pregunta que padezco y me muestra el interés más vivo. El reino de los cielos cede a la
violencia y yo quiero conquistarle. Con violencia llamo a sus puertas para que se me abran.
Con ajenjo me alimenta Dios para probarme y en balde le pido que aparte de mí ese cáliz
de amargura. Pero he pasado y paso en vela muchas noches, entregado a la oración y ha
venido a endulzar lo amargo del cáliz, una inspiración amorosa del espíritu consolador
y soberano. He visto con los ojos del alma la nueva patria y en lo más íntimo de mi
corazón ha resonado el cántico nuevo de la Jerusalén celeste. Si al cabo logro vencer será
gloriosa la victoria, pero se la deberé a la reina de los ángeles, a quien me encomiendo.
Ella es mi refugio y mi defensa, torre y alcázar de David de que penden mil escudos y armaduras
de valerosos campeones, cedro del Líbano que pone en fuga a las serpientes. En cambio,
a la mujer que me enamora de un modo mundanal procuro menospreciarla y abatirla en mi pensamiento,
recordando las palabras del sabio y aplicándoselas. Eres lazo de cazadores, la digo,
tu corazón es red engañosa y tus manos redes que atan. Quien ama a Dios huirá de ti y el
pecador será por ti aprisionado. Meditando sobre el amor, hayo mil motivos para amar a Dios y no
amarla. Siento en el fondo de mi corazón una inefable energía que me convence de que yo lo
despreciaría todo por el amor de Dios, la fama, la honra, el poder y el imperio. Me hayo capaz de
imitar a Cristo y si el enemigo tentador me llevase a la cumbre de la montaña y me ofreciese todos
los reinos de la tierra porque doblase ante él la rodilla, yo no la doblaría. Pero como me ofrece
esta mujer, vacilo aún y no le rechazo. Vale más esta mujer a mis ojos que todos los reinos de la
tierra, más que la fama, la honra, el poder y el imperio. La virtud del amor, me pregunto a veces,
es la misma siempre, aunque aplicada a diversos objetos, o bien hay dos linajes y condiciones
de amores. Amar a Dios me parece la negación del egoísmo y del exclusivismo.
Amándole puedo y quiero amarlo todo por él y no me enojo ni tengo celos de que él lo ame todo.
No estoy celoso ni envidioso de los santos, de los mártires, de los bienaventurados ni de los mismos
serafines. Mientras mayor me represento el amor de Dios a las criaturas y los favores y regalos que
les hace, menos celoso estoy y más le amo y más cercano a mí le juzgo y más amoroso y fino me
parece que está conmigo. Mi hermandad, mi más que hermandad con todos los seres, resalta entonces de
un modo dulcísimo. Me parece que soy uno con todo y que todo está enlazado con lazada de amor por Dios
y en Dios. Muy al contrario, cuando pienso en esta mujer y en el amor que me inspira. Es un amor de
odio que me aparta de todo menos de mí. La quiero para mí, toda para mí y yo todo para ella.
Hasta la devoción y el sacrificio por ella son egoístas. Morir por ella sería por desesperación de
no lograrla de otra suerte o por esperanza de no gozar de su amor por completo, sino muriendo y
confundiéndome con ella en un eterno abrazo. Con todas estas consideraciones procuro hacer
aborrecible el amor de esta mujer. Pongo en este amor mucho de infernal y de horriblemente ominoso,
pero como si tuviese yo dos almas, dos entendimientos, dos voluntades y dos imaginaciones,
pronto surge dentro de mí la idea contraria. Pronto me niego lo que acabo de afirmar y procuro
conciliar locamente los dos amores. ¿Por qué no huir de ella y seguir amándola sin dejar de
consegrarme fervorosamente al servicio de Dios? Así como el amor de Dios no excluye el amor de
la patria, el amor de la humanidad, el amor de la ciencia, el amor de la hermosura en la naturaleza
y en el arte. Tampoco debe excluir este amor si es espiritual e inmaculado. Yo haré de ella,
me digo, un símbolo, una alegoría, una imagen de todo lo bueno y hermoso. Será para mí,
como Beatriz para Dante, figura y representación de mi patria, del saber y de la belleza. Esto
me hace caer en una horrible imaginación, en un monstruoso pensamiento. Para hacer de Pepita
ese símbolo, esa vaporosa y etérea imagen, esa cifra y resumen de cuanto puedo amar por bajo de
Dios, en Dios y subordinándolo a Dios, me la finjo muerta como Beatriz estaba muerta cuando
Dante la cantaba. Si la dejo entre los vivos, no acierto a convertirla en idea pura. Y para
convertirla en idea pura, la asesino en mi mente. Luego la lloro, luego me horrorizo de mi crimen y
me acerco a ella en espíritu y con el calor de mi corazón le vuelvo la vida y la veo, no vagarosa,
diáfana, casi esfumada entre nubes de color de rosa y flores celestiales, como vio el feroz
Givelino a su amada en la cima del purgatorio, sino consistente, sólida, bien delineada en el
ambiente sereno y claro, como las obras más perfectas del cincel helénico, como Galatea,
animada ya por el afecto de Pygmalion y bajando llena de vida, respirando amor, lozana de juventud y
de hermosura de su pedestal de mármol. Entonces exclamo desde el fondo de mi conturbado corazón,
mi virtud desfallece, Dios mío, no me abandones, apresúrate a venir en mi auxilio, muéstrame tu
cara y seré salvo. Así recobro las fuerzas para resistir a la tentación, así renace en mí la
esperanza de que volveré al antiguo reposo, no bien me aparte de estos sitios. El demonio anela
con furia tragarse las aguas puras del Jordán, que son las personas consagradas a Dios. Contra
ellas se conjura el infierno y desencadena a todos sus monstruos. San Buenaventura lo ha dicho,
no debemos admirarnos de que estas personas pecaron, sino de que no pecaron. Yo con todo
sabré resistir y no pecar, Dios me protege.
público. Capítulo 1. 6 de junio. La anodriza de Pepita, hoy su ama de
llaves, es, como dice mi padre, una buena pieza de arrugadillo, picotera, alegre y hábil como pocas.
Se casó con el hijo del maestro Cencias y ha heredado del padre lo que el hijo no heredó,
una portentosa facilidad para las artes y los oficios. La diferencia está en que el maestro
Cencias componía un usillo de lagar, arreglaba las ruedas de una carreta o hacía un arado,
y esta nuera suya hace dulces, arropes y otras golosinas. El suegro ejercía las artes de utilidad,
la nuera las del deleite, aunque deleite inocente o lícito al menos. Antoñona, que así se llama,
tiene o se toma la mayor confianza con todo el señorío. En todas las casas entra y sale como
en la suya. A todos los señoritos y señoritas de la edad de Pepita o de cuatro o cinco años más,
los tutea, los llama niños y niñas y los trata como si los hubiera criado en sus pechos. A mí
me habla de mira como a los otros. Viene a verme, entra en mi cuarto y ya me ha dicho varias veces
que soy un ingrato y que hago mal en no ir a ver a su señora. Mi padre, sin advertir nada,
me acusa de extravagante, me llama a búho y se empeña también en que vuelva la tertulia.
Anoche no pude ya resistirme a sus repetidas instancias y fui muy temprano cuando mi padre
iba a hacer las cuentas con el operador. Ojalá no hubiera ido. Pepita estaba sola. Al vernos,
al saludarnos, nos pusimos los dos colorados. Nos dimos la mano con timidez sin decirnos palabra.
Yo no estreché la suya, ella no estrechó la mía, pero las conservamos unidas un breve rato. En la
tristeza. Había adivinado toda mi lucha interior. Presumía que el amor divino había triunfado en mi
alma, que mi resolución de no amarla era firme e invencible. No se atrevía a quejarse de mí,
no tenía derecho a quejarse de mí. Conocía que la razón estaba de mi parte. Un suspiro,
apenas perceptible, que se escapó de sus frescos labios entre abiertos, manifestó cuánto lo
imploraba. Nuestras manos seguían unidas aún, ambos mudos. ¿Cómo decirle que yo no era para ella,
ni ella para mí? ¿Qué importaba separarnos para siempre? Sin embargo, aunque no se lo dije con
palabras, se lo dije con los ojos. Mi severa mirada confirmó sus temores, la persuadió de la
irrevocable sentencia. De pronto se nublaron sus ojos, todo su rostro hermoso, pálido ya de una
validez traslúcida, se contrajo con una bellísima expresión de melancolía. Parecía la madre de los
dolores. Dos lágrimas brotaron lentamente de sus ojos y empezaron a deslizarse por sus mejillas.
No sé lo que pasó en mí, ni cómo describirlo aunque lo supiera. Acerqué mis labios a su cara
para enjugar el llanto y se unieron nuestras bocas en un beso. Inefable embriaguez, desmayo
secundo en peligros, invadió todo mi ser y el ser de ella. Su cuerpo desfallecía y las estuvo entre
mis brazos. Quiso el cielo que oyésemos los pasos y la tos del padre vicario que llegaba y nos separamos
al punto. Volviendo en mí y reconcentrando todas las fuerzas de mi voluntad, pude entonces llenar
con estas palabras que pronuncié en voz baja e intensa aquella terrible escena silenciosa.
El primero y el último. Yo aludía al beso profano, más como si hubieran sido mis palabras una
evocación, se ofreció en mi mente la visión apocalíptica en toda su terrible majestad. Vi
al que es por cierto el primero y el último y con la espada de dos filos que salía de su boca me
hería en el alma, llena de maldades, de vicios y de pecados. Toda aquella noche la pasé en un
frenesí, en un delirio interior que no sé cómo disimulaba. Me retiré de casa de Pepita muy
temprano. En la soledad fue mayor mi amargura. Al recordarme de aquel beso y de aquellas palabras
de despedida, me comparaba yo con el traidor Judas que vendía besando y con el sanguinario y alevoso
asesino Joab cuando al besar a Amasá le hundió el hierro agudo en las entrañas. Había incurrido
en dos traiciones y en dos falsías. Había faltado a Dios y a ella. Soy un ser abominable.
público. Capítulo 1. 11 de junio.
Aún es tiempo de remediarlo todo. Pepita sanará de su amor y olvidará la flaqueza que ambos
tuvimos. Desde aquella noche no he vuelto a su casa. Antoniuna no parece por la mía. A
fuerza de súplicas, he logrado de mi padre la promesa formal de que partiremos de aquí el 25,
pasado el día de San Juan, que aquí se celebra con fiestas lucidas y en cuya víspera hay una
famosa velada. Lejos de Pepita me voy serenando y creyendo que tal vez ha sido una prueba este
comienzo de amores. En todas estas noches he rezado, he velado, me he mortificado mucho.
La persistencia de mis plegarias, la honda constricción de mi pecho, han hallado gracia
delante del Señor, quien ha mostrado su gran misericordia. El Señor, como dice el profeta,
ha enviado fuego a lo más robusto de mi espíritu, ha alumbrado mi inteligencia, ha encendido lo más
alto de mi voluntad y me ha enseñado. La actividad del amor divino que está en la voluntad suprema ha
podido en ocasiones, sin yo merecerlo, llevarme hasta la oración de quietud afectiva. He desnudado
las potencias inferiores de mi alma, de toda imagen hasta de la imagen de esa mujer, y he creído,
si el orgullo no me alucina, que he conocido y gozado en paz con la inteligencia y con el afecto
del bien supremo que está en el centro y abismo del alma. Ante este bien, todo es miseria. Ante esta
hermosura, es fealdad todo. Ante esta felicidad, todo es infortunio. Ante esta altura, todo es
bajeza. Quien no olvidará y despreciará por el amor de Dios todos los demás amores. Sí, la imagen
profana de esa mujer saldrá definitivamente y para siempre de mi alma. Yo haré un azote durísimo
de mis oraciones y penitencias y con él la arrojaré de allí como Cristo arrojó del templo a los
condenados mercaderes.
público.
Capítulo 1. 18 de junio.
Esta será la última carta que yo escriba a usted. El 25 saldré de aquí sin falta.
Pronto tendré el gusto de dar a usted un abrazo. Cerca de usted estaré mejor. Usted me infundirá
ánimo y me prestará la energía de que carezco. Una tempestad de encontradas afecciones combate
ahora mi corazón. El desorden de mis ideas se conocerá en el desorden de lo que estoy
escribiendo. Dos veces he vuelto a casa de Pepita. He estado frío, severo, como debía
estar. Pero, ¿cuánto me ha costado? Ayer me dijo mi padre que Pepita está indispuesta
y que no recibe. Enseguida me asaltó el pensamiento de que su amor mal pagado podría ser la causa
de la enfermedad. ¿Por qué la he mirado con las mismas miradas de fuego con que ella
me miraba? ¿Por qué la he engañado vilmente? ¿Por qué la he hecho creer que la quería?
¿Por qué mi boca infame buscó la suya y se abrazó y la abrazó con las llamas del infierno?
Pero no. Mi pecado no ha de traer como indefectible consecuencia otro pecado. Lo que ya fue no puede
dejar de haber sido, pero puede y debe remediarse. El veinticinco, repito, partiré sin falta. La
desenvuelta antoniona acaba de entrar a verme. Escondí esta carta como si fuera una maldad de
vivir a usted. Sólo un minuto ha estado aquí antoniona. Yo me levanté de la silla para hablar
con ella de pie y que la visita fuera corta. En tan corta visita, me ha dicho mil locuras que
me afligen profundamente. Por último, ha exclamado al despedirse en su jerga medio gitana. Anda,
fujero de amor, indinote, maldecido seas. Malos chuqueles te tajelen el drupro que has puesto
enferma a la niña y con tus retrecherías la estás matando. Dicho esto, la endiablada mujer
me aplicó de una manera indecorosa y plebella por bajo de las espaldas seis o siete feroces
pellizcos como si quisiera sacarme a túrdigas el pellejo. Después se largó echando chispas.
No me quejo. Merezco esta broma brutal dado que sea broma. Merezco que me atenacen los demonios
con tenazas hechas ascuas. Dios mío, haz que Pepita me olvide. Haz si es menester que ame a otro
y sea con él dichosa. Puedo pedirte más, Dios mío. Mi padre no sabe nada, no sospecha nada. Más
vale así. Adiós. Hasta dentro de pocos días que nos veremos y abrazaremos. Qué mudado va usted
a encontrarme. Qué lleno de amargura mi corazón. Cuán perdida la inocencia. Qué herida y qué
lastimada mi alma.
público.
Capítulo 2. Paralipómenos.
No hay más cartas de Don Luis de Vargas que las que hemos transcrito. Nos quedaríamos
pues sin averiguar el término que tuvieron estos amores. Y esta sencilla y apasionada
historia no acabaría si un sujeto, perfectamente enterado de todo, no hubiese compuesto la
relación que sigue.
Nadie extrañó en el lugar la indisposición de Pepita. Ni menos pensó en buscarle una
causa que solo nosotros, ella, Don Luis, el señor de Anne y la discreta Antoñona, sabemos
hasta lo presente. Más bien hubieran podido extrañarse la vida alegre, las tertulias
diarias y hasta los paseos campestres de Pepita durante algún tiempo. El que volviése Pepita
a su retiro habitual era naturalísimo. Su amor por Don Luis, tan silencioso y tan reconcentrado,
se ocultó a las miradas investigadoras de Doña Casilda, de Currito y de todos los personajes
del lugar que las cartas de Don Luis se nombran. Menos podía saberlo el vulgo. A nadie le
cabía en la cabeza, a nadie le pasaba por la imaginación que el teólogo, el santo,
como llamaban a Don Luis, rivalizase con su padre y hubiera conseguido lo que no había
conseguido el terrible y poderoso Don Pedro de Vargas. Enamorar a la linda, elegante,
esquiva y zaareña viúdita. A pesar de la familiaridad que las señoras del lugar tienen
con sus criadas, Pepita nada había dejado traslucir a ninguna de las suyas. Solo Antoñona,
que era un lince para todo y más aún para las cosas de su niña, había penetrado el
misterio. Antoñona no cayó a Pepita a su descubrimiento y Pepita no acertó a negar
la verdad a aquella mujer que la había criado, que la idolatraba y que, si bien se complacía
en descubrir y referir cuanto pasa en el pueblo siendo modelo de maldicientes, era sigilosa
y leal como pocas para lo que importaba a su dueño. De esta suerte se hizo Antoñona
la confidenta de Pepita, la cual hallaba gran consuelo en desahogar su corazón con quien,
si era vulgar o grosera en la expresión o en el lenguaje, no lo era en los sentimientos
y en las ideas que expresaba y formulaba. Por lo dicho, se explican las visitas de Antoñona
a Don Luis, sus palabras y hasta los feroces, poco o respetuosos y mal colocados pellizcos
con que maceró sus carnes y atormentó su dignidad la última vez que estuvo a verle.
Pepita no solo no había excitado a Antoñona a que fuese a Don Luis con embajadas, pero
ni sabía siquiera que hubiese ido. Antoñona había tomado la iniciativa y había hecho
papel en este asunto porque así lo quiso. Como ya se dijo, se había enterado de todo
con perspicacia maravillosa. Cuando la misma Pepita apenas se había dado cuenta de que
ya Antoñona lo sabía. Apenas empezó Pepita a lanzar sobre él aquellas ardientes, furtivas
e involuntarias miradas que tanto destrozo hicieron, miradas que nadie sorprendió de
los que estaban presentes. Antoñona, que no lo estaba, habló a Pepita de las miradas.
Y no bien las miradas recibieron dulce pago, también lo supo Antoñona. Poco tuvo pues
la señora que confiara una criada tan penetrante y tan zahorí de cuanto pasaba en lo más
escondido de su pecho. A los cinco días de la fecha de la última carta que hemos leído
empieza nuestra narración. Eran las once de la mañana. Pepita estaba en una sala alta
al lado de su alcoba y de su tocador, donde nadie, salvo Antoñona, entraba jamás sin
que llamase ella. Los muebles de aquella sala eran de poco valor, pero cómodos y aseados.
Las cortinas y el forro de los sillones, sofás y butacas eran de tela de algodón pintada
de flores. Sobre una mesita de caoba había recado de escribir y papeles. Y en un armario
de caoba también bastantes libros de devoción y de historia. Las paredes se veían adornadas
con cuadros que eran estampas de asuntos religiosos. Pero con el buen gusto, inaudito, raro, casi
inverosímil en un lugar de Andalucía, de que dichas estampas no fuesen malas litografías
francesas, sino grabados de nuestra calcografía, como el Pasmo de Sicilia de Rafael, el San
Ildefonso y la Virgen, la Concepción, el San Bernardo y los dos medios puntos de Murillo.
Sobre una antigua mesa de roble, sostenida por columnas salomónicas, se veía un contadorcillo
o papelera con embutidos de concha, nácar, marfil y bronce y muchos cajoncitos, donde
guardaba Pepita cuentas y otros documentos. Sobre la misma mesa había dos vasos de porcelana
con muchas flores. Colgadas en la pared había, por último, algunas macetas de loza de la
artuja sevillana con geranio y edra y otras plantas y tres jaulas doradas con canarios
y jilgueros. Aquella sala era el retiro de Pepita, donde no entraban de día sino el
médico y el padre vicario y donde a prima noche entraba solo el operador a dar sus cuentas.
Aquella sala era y se llamaba el despacho. Pepita estaba sentada, casi recostada en un
barrocafa, delante del cual había un velador pequeño con varios libros. Se acababa de
levantar y vestía una ligera bata de verano. Su cabello rubio, mal peinado aún, parecía
más hermoso en su mismo desorden. Su cara, algo pálida y con ojeras, si bien llena de
juventud, lozanía y frescura, parecía más bella con el mal que le robaba colores. Pepita
mostraba impaciencia, aguardaba a alguien. Al fin llegó y entró sin anunciarse la
persona que aguardaba, que era el padre vicario. Después de saludos de costumbre y arrellanado
el padre vicario en una butaca al lado de Pepita, se entabló la conversación.
Me alegro, hija mía, de que me hayas llamado, pero sin que te hubieras molestado en llamarme,
ya iba yo a venir a verte. ¿Qué pálida estás? ¿Qué padeces? ¿Tienes algo importante
que decirme? A esta serie de preguntas cariñosas empezó
a contestar Pepita con un hondo suspiro. Después dijo, ¿no adivina usted mi enfermedad? ¿No
descubre usted la causa de mi padecimiento? El vicario se encogió de hombros y miró
a Pepita con cierto susto porque nada sabía y le llamaba la atención la vehemencia con
que ella se expresaba. Pepita prosiguió. Padre mío, yo no debí llamar a usted sino
ir a la iglesia y hablar con usted en el confesionario y allí confesar mis pecados. Por desgracia
no estoy arrepentida. Mi corazón se ha endurecido en la maldad y no he tenido valor ni me he
hallado dispuesta para hablar con el confesor sino con el amigo. ¿Qué dices de pecados
ni de dureza de corazón? ¿Estás loca? ¿Qué pecados han de ser los tuyos si eres
tan buena? No, padre, yo soy mala. He estado engañando a usted, engañándome a mí misma,
queriendo engañar a Dios. Vamos, cálmate, serénate. Habla con orden y con juicio para
no decir disparates. ¿Y cómo no decirlos cuando el espíritu del mal me posee? Ave
María Purísima, muchacha, no desatines. Mira, hija mía, tres son los demonios más
temibles que se apoderan de las almas y ninguno de ellos, estoy seguro, se puede haber atrevido
a llegar hasta la tuya. El uno es leviatán o el espíritu de la soberbia, el otro mamón
o el espíritu de la avaricia, el otro asmodeo o el espíritu de los amores impuros. Pues
de los tres soy víctima, los tres me dominan. ¡Qué horror! Repito que te calmes, de lo
que tú eres víctima es de un delirio. Pluguiese a Dios que así fuera, es por mi culpa lo
contrario. Soy abarienta porque poseo cuantiosos bienes y no hago las obras de caridad que
debiera hacer. Soy soberbia porque he despreciado a muchos hombres, no por virtud, no por honestidad,
sino porque no los hallaba creedores a mi cariño. Dios me ha castigado, Dios ha permitido
que ese tercer enemigo de que usted habla se apodere de mí. ¿Cómo es eso, muchacha,
qué diablura se te ocurre? ¿Estás enamorada quizás? Y si lo estás, qué mal hay en ello,
no eres libre, cásate pues y déjate de tonterías. Seguro estoy de que mi amigo don Pedro de
Vargas ha hecho el milagro. El demonio es el tal don Pedro, te declaro que me asombra,
no juzgaba yo el asunto tan mollar y tan maduro como estaba. Pero si no es don Pedro de Vargas,
¿de quién estoy enamorada? Pues de quiénes entonces. Pepita se levantó de su asiento,
fue hacia la puerta, la abrió, miró para ver si alguien escuchaba desde afuera, la
volvió a cerrar, se acercó luego al padre vicario y toda congojada, con voz trémula,
con lágrimas en los ojos, dijo casi al oído del buen anciano, estoy perdidamente enamorada
de su hijo. ¿De qué hijo? interrumpió el padre vicario que aún no quería creerlo,
de qué hijo ha de ser, estoy perdida, frenéticamente enamorada de don Luis. La consternación,
la sorpresa más dolorosa, se pintó en el rostro del cándido y afectuoso sacerdote,
hubo un momento de pausa, después dijo el vicario, pero ese es un amor sin esperanza,
un amor imposible, don Luis no te querrá. Por entre las lágrimas que nublaban los hermosos
ojos de Pepita brilló un alegre rayo de luz, su linda y fresca boca, contraída por
la tristeza, se abrió con suavidad, dejando ver las perlas de sus dientes y formando una
sonrisa, me quiere, dijo Pepita con un ligero y mal disimulado acento de satisfacción y
de triunfo que se alzaba por cima de su dolor y de sus escrúpulos, aquí subieron de punto
la consternación y el asombro del padre vicario, si el santo de su mayor devoción hubiera
sido arrojado del altar y hubiera caído a sus pies y se hubiera hecho cien mil pedazos,
no se hubiera el vicario consternado tanto. Todavía miró a Pepita con incredulidad como
dudando de que aquello fuese cierto y no una alucinación de la vanidad mujeril, tan de
decir, me creía en la santidad de don Luis y en su misticismo, me quiere, dijo otra vez
Pepita contestando aquella incrédula mirada, las mujeres son peores que pateta, dijo el
vicario, echáis la zancadilla al mismísimo Menge, no se lo decía yo a usted, soy muy
mala, sea todo por Dios, vamos, sosiégate, la misericordia de Dios es infinita, cuéntame
lo que ha pasado, que ha de haber pasado, que le quiero, que le amo, que le adoro, que
él me quiere también, aunque lucha por sofocar su amor y tal vez lo consiga y que usted
sin saberlo tiene mucha culpa de todo, pues no faltaba más, como es eso de que tengo
yo mucha culpa. Con la extremada bondad que le es propia, no ha hecho usted más que alabarme
a don Luis y tengo por cierto que a don Luis le habrá usted hecho de mí mayores elogios
aún, si bien harto menos merecidos, que había de suceder, soy yo de bronce, tengo más de
veinte años. Tienes razón que te sobra, soy un mentecató, he contribuido poderosamente
a esta obra de Lucifer. El padre vicario era tan bueno y tan humilde que al decir las
anteriores frases estaba confuso y contrito, como si él fuese el reo y Pepita el juez.
Conoció Pepita el egoísmo rudo con que había hecho cómplice y punto menos que autor principal
de su falta al padre vicario y le habló de esta suerte. No se aflija usted, padre mío,
no se aflija usted por amor de Dios, mire usted si soy perversa, cometo pecados gravísimos
y quiero hacer responsable de ellos al mejor y más virtuoso de los hombres. No han sido
las alabanzas que usted me ha hecho de don Luis, sino mis ojos y mi poco recato los que
me han perdido. Aunque usted no me hubiera hablado jamás de las prendas de don Luis,
de su saber, de su talento y de su entusiasto corazón, yo lo hubiera descubierto todo oyéndole
a hablar, pues al cabo no soy tan tonta ni tan rústica. Me he fijado además en la gallardía
de su persona, en la natural distinción y no aprendida elegancia de sus modales, en
sus ojos llenos de fuego y de inteligencia, en todo él, en suma, que me parece amable
y deseable. Los elogios de usted han venido solo a lisonjear mi gusto, pero no a despertarle.
Me han encantado porque coincidían con mi parecer y eran como el ecoadulador, harto,
amortiguado y debilísimo de lo que yo pensaba. El más elocuente encomio que me ha hecho
usted de don Luis no ha llegado ni con mucho al encomio que sin palabras me hacía yo de
él a cada minuto, a cada segundo dentro del alma.
No te exaltes, hija mía, interrumpió el padre Bicario. Pepita continuó con mayor
exaltación. Pero, ¿qué diferencia entre los encomios de usted y mis pensamientos?
Usted veía y trazaba en don Luis el modelo ejemplar del sacerdote, del misionero, del
varón apostólico, ya predicando el evangelio en apartadas regiones y convirtiendo infieles,
ya trabajando en España para realzar la cristiandad tan perdida hoy por la impiedad de los unos
y la carencia de virtud, de caridad y de ciencia de los otros. Yo, en cambio, me le representaba
galán, enamorado, olvidando a Dios por mí, consagrándome su vida, dándome su alma,
siendo mi apoyo, mi sostén, mi dulce compañero. Yo anhelaba cometer un robo sacrílego, soñaba
conrobársele a Dios y a su templo, como el ladrón enemigo del cielo que roba la joya
más rica de la venerada custodia. Para cometer este robo, he desechado los lutos de la viudez
y de la orfandad y me he vestido galas profanas. He abandonado mi retiro y he buscado y llamado
a mí a las gentes. He procurado estar hermosa. He cuidado con infernales mero de todo este
cuerpo miserable que ha de hundirse en la sepultura y ha de convertirse en polvo vil.
Y he mirado por último a Don Luis con miradas provocantes y al estrechar su mano he querido
transmitir de mis venas a las suyas este fuego inextinguible en que me abrazó.
¡Ay, niña, niña! ¡Qué pena me da lo que te oigo! ¿Quién lo hubiera podido imaginar
ni siquiera? Pues hay más todavía, añadió Pepita. Logré que Don Luis me amase. Me lo
declaraba con los ojos. Sí, su amor era tan profundo, tan ardiente como el mío. Su virtud,
su aspiración a los bienes eternos, su esfuerzo varonil trataban de vencer esta pasión insana.
Yo he procurado impedirlo. Una vez, después de muchos días que faltaba de esta casa,
vino a verme y me halló sola. Al darme la mano, lloré. Sin hablar, me inspiró el infierno
una maldita elocuencia muda y le di a entender mi dolor porque me desdeñaba, porque no me
quería, porque prefería a mi amor otro amor sin mancilla. Entonces no supo el resistir
a la tentación y acercó su boca a mi rostro para secar mis lágrimas. Nuestras bocas se
venieron. Si Dios no hubiera dispuesto que llegase usted en aquel instante, ¿qué hubiera
sido de mí? ¡Qué vergüenza, hija mía! ¡Qué vergüenza! Dijo el padre Vicario.
Pepita se cubrió el rostro con entrambas manos y empezó a sollozar como una magdalena.
Las manos eran, en efecto, tan bellas, más bellas que lo que Don Luis había dicho en
sus cartas. Su blancura, su transparencia nítida, lo afilado de los dedos, lo sonrosado,
pulido y brillante de las uñas de Nácar, todo era para volver loco a cualquier hombre.
El virtuoso Vicario comprendió, a pesar de sus ochenta años, la caída o tropiezo de
Don Luis.
¡Muchacha! exclamó. ¡No seas extremosa! ¡No me partas el corazón! ¡Tranquilízate!
Don Luis se ha arrepentido sin duda de su pecado. Arrepiéntete tú también y se acabó.
Dios os perdonará y os hará unos santos. Cuando Don Luis se va pasado mañana, clara
señal es de que la virtud ha triunfado en él. Huye de ti como debe para hacer penitencia
de su pecado, cumplir su promesa y acudir a su vocación.
Bueno, está eso, replicó Pepita, cumplir su promesa, acudir a su vocación y matarme
a mí antes. ¿Por qué me ha querido? ¿Por qué me ha engreído? ¿Por qué me ha engañado?
Su beso fue marca, fue hierro candente con que me señaló y selló como a su esclava.
Ahora que estoy marcada y esclavizada, me abandona y me vende y me asesina. ¡Feliz
principio quiere dar a sus misiones predicaciones y triunfos evangélicos! ¡No será! ¡Vive
Dios que no será! Este arranque de ira y de amoroso despecho
aturdió al padre vicario. Pepita se había puesto de pie, su ademán, su gesto tenían
una animación trágica. Fulguraban sus ojos como dos puñales, relucían como dos soles.
El vicario callaba y la miraba casi con terror. Ella recorrió la sala a grandes pasos. No
parecía ya tímida gacela, sino iracunda leona. ¿Pues qué? Dijo encarándose de nuevo
con el padre vicario. No hay más que burlarse de mí, destrozarme el corazón, humillarmele,
pisoteármele después de haberme lo robado por engaño. Se acordará de mí, me la pagará.
Si es tan santo, si es tan virtuoso, ¿por qué me miró prometiéndomelo todo con su
mirada? Si ama tanto a Dios, ¿por qué hace mal a una pobre criatura de Dios? ¿Es esto
caridad? ¿Es religión esto? No, es egoísmo sin entrañas.
La cólera de Pepita no podía durar mucho. Dichas las últimas palabras, se trocó en
desfallecimiento. Pepita se dejó caer en una butaca, llorando más que antes con una
verdadera congoja. El vicario sintió la más tierna compasión, pero recobró su brillo
al ver que el enemigo se rendía. Pepita, niña, dijo, vuelve en ti, no te atormentes
de ese modo. Considera que él habrá luchado mucho para vencerse, que no te ha engañado,
que te quiere con toda el alma, pero que Dios y su obligación están antes. Esta vida es
muy breve y pronto se pasa. En el cielo os reuniréis y os amaréis como se aman los
ángeles. Dios aceptará vuestro sacrificio y os premiará y recompensará con usura.
Hasta tu amor propio debe estar satisfecho. ¿Qué no valdrás tú cuando has hecho vacilar
un pecar a un hombre como Don Luis? ¿Cuán onda herida no habrás logrado hacer en su
corazón? Bástete con esto, sé generosa, sé valiente. Compite con él en firmeza.
Déjale partir. Lanza de tu pecho el fuego del amor impuro. Ámalé como a tu prójimo
por el amor de Dios. Guarda su imagen en tu mente, pero como la criatura predilecta,
reservando al creador la más noble parte del alma. No sé lo que te digo, hija mía,
porque estoy muy turbado, pero tú tienes mucho talento y mucha discreción, y me comprendes
por medias palabras. Hay además motivos mundanos poderosos que se opondrían a estos
absurdos amores, aunque la vocación y promesa de Don Luis no se opusieran. Su padre te pretende,
aspira a tu mano por más que tú no le ames. Estará bien visto que salgamos ahora con
que el hijo es rival del padre. ¿No se enojará el padre contra el hijo por amor tuyo? Mira
cuán horrible es todo esto y domínate por Jesús Crucificado y por su bendita madre
María Santísima. ¿Qué fácil es dar consejos? contestó Pepita sosegándose un poco. ¿Qué
difícil es seguirlos cuando hay como una fiera y desencadenada tempestad en mi cabeza?
Si me da miedo de volverme loca. Los consejos que te doy son por tu bien. Deja que Don Luis
se vaya. La ausencia es gran remedio para el mal de amores. Él sanará de su pasión
entregándose a sus estudios y consagrándose al altar. Tú, así que esté lejos Don Luis,
irás poco a poco serenándote y conservarás de él un grato y melancólico recuerdo que
no te hará daño. Será como una hermosa poesía que dorará con su luz tu existencia. Si
todos tus deseos pudieran cumplirse, quién sabe, los amores terrenales son poco consistentes.
El deleite que la fantasía entrevé con gozarlos y apurarlos hasta las heces nada vale comparado
con los amargos dejos. Cuanto mejor es que vuestro amor, apenas contaminado y apenas impurificado,
se pierda y se evapore ahora, subiendo al cielo como nube de incienso que no el que
muera una vez satisfecho a manos de lastío. Ten valor para apartar la copa de tus labios
cuando apenas has gustado el licor que contiene. Haz con ese licor una alivación y una ofrenda
del Redentor Divino. En cambio, te dará el de aquella bebida que ofreció a Samaritana.
Bebida que no cansa, que satisface la sed y que produce vida eterna. Padre mío, padre
mío, qué bueno es usted. Sus santas palabras me prestan valor. Yo me dominaré, yo me venceré.
Sería bochornoso. No es verdad que sería bochornoso que don Luis supiera dominarse
y vencerse y yo fuera liviana y no me venciera. Que se vaya, se va pasado mañana. Vaya bendito
de Dios. Mire usted su tarjeta. Ayer estuvo a despedirse con su padre y no le he recibido.
Ya no le veré más. No quiero conservar ni el recuerdo poético de que usted habla. Estos
amores han sido una pesadilla. Yo la arrojaré lejos de mí. Muy bien, muy bien. Así te
quiero yo, enérgica, valiente. Ay, padre mío, Dios ha derribado mi soberbia con este
golpe. Mi engreimiento era insolentísimo y han sido indispensables los desdenes de ese
hombre para que sea yo todo lo humilde que debo. ¿Puedo estar más postrada ni más
resignada? Tiene razón don Luis. Yo no le merezco. Cómo, por más esfuerzos quisiera,
habría yo de elevarme hasta él y comprenderle y poner en perfecta comunicación mi espíritu
con el suyo. Yo soy zafia aldeana, inculta, necia. En no hay ciencia que no comprenda
ni arcano que ignore, ni esfera encumbrada del mundo intelectual a donde no suba. Allá
se remonta en alas de su genio y a mí, pobre y vulgar mujer, me deja por acá en este bajo
suelo, incapaz de seguirle ni siquiera con una levísima esperanza y con mis desconsolados
suspiros. Pero, Pepita, por los clavos de Cristo, no digas eso ni lo pienses. Si don
Luis no te desdeña por zafia ni porque es muy sabio y tú no le entiendes, ni por esas
majaderías que ahí estás ensartando, él se va porque tiene que cumplir con Dios y
tú debes alegrarte de que se vaya porque sanarás del amor y Dios te dará el premio
de tan grande sacrificio. Pepita, que ya no lloraba y que se había enjugado las lágrimas
con el pañuelo, contestó tranquila. Está bien, padre, yo me alegraré. Casi me alegro
ya de que se vaya. Deseando estoy que pase el día de mañana y que pasado venga Antoñona
a decirme cuando yo despierte, ya se fue don Luis. Usted verá cómo renacen entonces
la calma y la serenidad antigua en mi corazón. Así sea, dijo el padre Vicario y convencido
de que había hecho un prodigio y de que había curado casi el mal de Pepita, se despidió
de ella y se fue a su casa sin poder resistir ciertos estímulos de vanidad al considerar
la influencia que ejercía sobre el noble espíritu de aquella preciosa muchacha.
Pepita, que se había levantado para despedir al padre Vicario, no bien volvió a cerrar
la puerta y quedó sola, de pie, en medio de la estancia. Permaneció un rato inmóvil,
con la mirada fija, aunque sin fijarla en ningún objeto y con los ojos sin lágrimas.
Hubiera recordado a un poeta o a un artista la figura de Ariadna, como la describe Catulo
cuando Teseo la abandonó en la isla de Naxos. De repente, como si lograse desatar un nudo
que le apretaba la garganta, como si quebrase un cordel que la ahogaba, rompió Pepita en
lastimeros gemidos. Vertió un raudal de llanto y dio con su cuerpo, tan lindo y delicado,
sobre las losas frías del pavimento. Allí, cubierta la cara con las manos, desatada
ya la trenza de sus cabellos y en desorden la vestidura, continuó en sus sollozos y
en sus gemidos. Así hubiera seguido largo tiempo si no llega Antoniona. Antoniona la
oyó gemir antes de entrar y verla, y se precipitó en la sala. Cuando la vio tendida en el suelo,
hizo Antoniona mil extremos de furor.
—Ve a usted —dijo ese zángano, pelgar, vejete, tonto, que maña se da para consolar
a sus amigas. Habrá alargado alguna barbaridad, algún buen par de coces a esta criaturita
de mi alma y me la ha dejado aquí medio muerta. Y él se ha vuelto a la iglesia a preparar
lo conveniente para cantarla al gorigori y rociarla con el hisopo y enterrármela sin
más ni más.
Antoniona tendría 40 años y era dura en el trabajo, briosa y más forzuda que muchos
cavadores. Con frecuencia levantaba poco menos que a pulso una corambre con tres arrobas
y media de aceite o de vino y la plantaba sobre el lomo de un mulo, o bien cargaba con
un costal de trigo y lo subía al alto desván donde estaba el granero. Aunque Pepita no
fuese una paja, Antoniona la alzó del suelo en sus brazos como si lo fuera y la puso con
mucho tiento sobre el sofá como quien coloca la alaja más frágil y primorosa para que
no se quiebre.
—¿Qué soponcio es éste? —preguntó Antoniona—. Ha puesto cualquier cosa a que este zanguango
de vicario te ha echado un sermón de azíbar y te ha destrozado el alma pesadumbrez.
Pepita seguía llorando y sollozando sin contestar.
—Ea, déjate de llanto y dime lo que tienes. ¿Qué te ha dicho el vicario?
—Nada ha dicho que pueda ofenderme, contestó al fin Pepita. Viendo luego que Antoniona
aguardaba con interés a que ella hablase y deseando desahogarse con quien simpatizaba
mejor con ella y más humanamente la comprendía, Pepita habló de esta manera.
—El padre vicario me amonesta con dulzura para que me arrepienta de mis pecados, para
que deje partir en paz a don Luis, para que me alegre de su partida, para que le olvide.
Yo he dicho que sí a todo. He prometido alegrarme de que don Luis se vaya. He querido olvidarle
y hasta aborrecerle. Pero mira, Antoniona, no puedo. Es un empeño superior a mis fuerzas.
Cuando el vicario estaba aquí, juzgué que tenía yo bríos para todo. Y no bien se fue,
como si Dios me dejara de su mano. Perdí los bríos y me caí en el suelo desolada.
Yo había soñado una vida aventurosa al lado de este hombre que me enamora. Yo me veía
ya elevada hasta él por obra milagrosa del amor. Mi pobre inteligencia en comunión perfectísima
con su inteligencia sublime. Mi voluntad siendo una con la suya. Con el mismo pensamiento
ambos latiendo nuestros corazones acordes. Dios me lo quita y se le lleva y yo me quedo
sola sin esperanza ni consuelo. ¿No es verdad que es espantoso? Las razones del padre vicario
son justas, discretas. Al pronto me convencieron. Pero se fue y todo el valor de aquellas razones
me parece nulo. Vano juego de palabras, mentiras, enredos y argucias. Yo amo a don Luis y esta
razón es más poderosa que todas las razones. ¿Y si él me ama? ¿Por qué no lo deja todo
y me busca y se viene a mí y quebranta promesas y anula compromisos? No sabía yo lo que era
el amor. Ahora lo sé. No hay nada más fuerte en la tierra y en el cielo. ¿Qué no haría
yo por don Luis? Y él por mí nada hace. ¿Acaso no me ama? No, don Luis no me ama.
Yo me engañé. La vanidad me cegó. Si don Luis me amase, me sacrificaría sus propósitos,
sus votos, su fama, sus aspiraciones a ser un santo y a ser una lumbrera de la Iglesia.
Todo me lo sacrificaría. Dios me lo perdone. Es horrible lo que voy a decir, pero lo siento
aquí en el centro del pecho. Me arde aquí en la frente, calenturienta. Yo por él daría
hasta la salvación de mi alma. Jesús María y José, interrumpió Antoñona. Es cierto,
Virgen Santa de los Dolores, perdonadme, perdonadme. Estoy loca. No sé lo que digo y blasfemo.
Sí, hija mía, estás algo empecatada. Válgame Dios y cómo te ha trastornado el juicio
de ese teólogo pisaverde. Pues si yo fuera que tú no lo tomaría contra el cielo que
no tiene la culpa, sino contra el mequetrefe del colegial y me los pagaría o me borraría
el nombre que tengo. Ganas me dan de ir a buscarle y traértelo aquí de una oreja y
obligarle a que te pida perdón y a que te bese los pies de rodillas. No, Antoñona,
veo que mi locura es contagiosa y que tu deliras también. En resolución, no hay más recurso
que hacer lo que me aconseja el padre Vicario. Lo haré aunque me cueste la vida. Si muero
por él, él me amará, él guardará mi imagen en su memoria, mi amor en su corazón. Y Dios,
que es tan bueno, hará que yo vuelva a verle en el cielo con los ojos del alma y que allí
nuestros espíritus se amen y se confundan. Antoñona, aunque era recia de veras y nada
sentimental, sintió al oír esto que se le saltaban las lágrimas. Caramba, niña,
dijo Antoñona, vas a conseguir que suelte yo el trapo a llorar y que berree como una vaca.
Cálmate y no pienses en morirte ni de chance. Veo que tienes muy excitados los nervios. ¿Quieres
que te traiga una taza de tila? No, gracias. Déjame. Ya ves como estoy sosegada. Te cerraré
las ventanas a ver si duermes. Si no duermes hace días, ¿cómo has de estar? Mal halla
el tal don Luis y su manía de meterse a cura. Bueno, su piripandos te cuesta. Pepita había
cerrado los ojos. Estaba en calma y en silencio, harta ya de coloquio con Antoñona.
Ésta, creyendo la dormida o deseando que durmiera, se inclinó hacia Pepita, puso con lentitud y
suavidad un beso sobre su blanca frente, le arregló y plegó el vestido sobre el cuerpo,
entornó las ventanas para dejar el cuarto a media luz y se salió de puntillas, cerrando la
puerta sin hacer el menor ruido.
público. Capítulo 2. Paralipó menos. Segunda parte.
Mientras ocurrían estas cosas en casa de Pepita, no estaba más alegre y sosegado en
Don Luis de Vargas.
No se crea, con todo, que no amaba a la joven viuda. Ya hemos visto por las cartas la vehemencia
de su pasión, pero él seguía enfrenándola con los mismos afectos piadosos y consideraciones
elevadas de que en las cartas da larga muestra y que podemos omitir aquí para no pecar
de prolijos. Tal vez, si profundizamos con severidad en este negocio, notaremos que contra
el amor de Pepita no luchaban solo en el alma de Don Luis, el voto hecho ya en su interior,
aunque no confirmado, el amor de Dios, el respeto a su padre de quien no quería ser
rival y la vocación, en suma, que sentía por el sacerdocio. Había otros motivos de
menos depurados quilates y demás bájale. Don Luis era pertinaz, era terco, tenía aquella
condición que bien dirigida constituye lo que se llama firmeza de carácter, y nada
había que le rebajase más a sus propios ojos que el variar de opinión y de conducta.
El propósito de toda su vida, lo que había sostenido y declarado ante cuantas personas
le trataban, su figura moral en una palabra, que era ya la de un aspirante a santo, la
de un hombre consagrado a Dios, la de un sujeto imbuido en las más sublimes filosofías religiosas,
todo esto no podía caer por tierra sin gran mengua de Don Luis como caería si se dejase
llevar del amor de Pepita Jiménez. Aunque el precio era, sin comparación, mucho más
subido, a Don Luis se le figuraba que si cedía iba a remedar a Esaú y a vender su primogenitura
y a delustrar su gloria. Por lo general, los hombres solemos ser juguete de las circunstancias.
Nos dejamos llevar de la corriente y no nos dirigimos sin vacilar a un punto. No elegimos
papel sino tomamos y hacemos el que nos toca, el que la ciega fortuna nos depara. La profesión,
el partido político, la vida entera de muchos hombres, pende de casos fortuitos, de lo eventual,
de lo caprichoso y no esperado de la suerte. Contra esto se revelaba el orgullo de Don
Luis con Titán y Capujanza. ¿Qué se diría de él y, sobre todo, qué pensaría él de sí mismo
si el ideal de su vida, el hombre nuevo que había creado en su alma, si todos sus planes de virtud,
de honra y hasta de santa ambición, se desvaneciesen en un instante, se derritiesen al calor de una
mirada por la llama fugitiva de unos lindos ojos, como la escarcha se derrite con el rayo débil
aún del son matutino? Estas y otras razones de un orden egoísta militaban también contra la viuda,
a par de las razones legítimas y de sustancia. Pero todas las razones se revestían del mismo
hábito religioso, de manera que el propio Don Luis no acertaba reconocerlas y distinguirlas,
creyendo amor de Dios, no sólo lo que era amor de Dios, sino a sí mismo el amor propio. Recordaba,
por ejemplo, las vidas de muchos santos que habían resistido tentaciones mayores que las suyas,
y no quería ser menos que ellos. Y recordaba, sobre todo, aquella entereza de San Juan Crisóstomo,
que supo desestimar los halagos de una madre amorosa y buena, y su llanto y sus quejas dulcísimas,
y todas las elocuentes y sentidas palabras que le dijo, para que no la abandonase y se hiciese
sacerdote, llevándole para ello a su propia alcoba y haciéndole sentar junto a la cama en
que le había parido. Y después de fijar en esto la consideración, Don Luis no se sufría así propio
en no menospreciar las súplicas de una mujer extraña, a quien hacía tan poco tiempo que conocía,
y el vacilar aún entre su deber y el atractivo de una joven, tal vez más que enamorada coqueta.
Pensaba luego Don Luis en la alteza soberana de la dignidad del sacerdocio a que estaba llamado,
y la veía por encima de todas las instituciones y de las míseras coronas de la tierra,
porque no ha sido hombre mortal, ni capricho del voluble y servil populacho, ni irrupción o avenida
de gente bárbara, ni violencia de amotinadas huestes movidas de la codicia, ni ángel,
ni arcángel, ni potestad criada, sino el mismo paráclito quien la ha fundado.
Cómo por el liviano incentivo de una mozuela, por una lagrimilla quizás mentida,
despreciar esa dignidad augusta, esa potestad que Dios no concedió ni a los arcángeles que están
más cerca de su trono. Cómo bajar a confundirse entre la oscura plebe y ser uno del rebaño,
cuando ya soñaba ser pastor, atando y desatando en la tierra para que Dios ate y desate en el cielo,
y perdonando los pecados, regenerando a las gentes por el agua y por el espíritu,
adoctrinándolas en nombre de una autoridad infalible, dictando sentencias que el Señor
de las alturas ratifica luego y confirma, siendo iniciador y agente de tremendos misterios,
inesequibles a la razón humana, y haciendo descender del cielo, no como Elías, la llama
que consume la víctima, sino al Espíritu Santo, al verbo hecho carne y el torrente de la gracia,
que purifica los corazones y los deja limpios como el oro. Cuando don Luis reflexionaba sobre
todo esto, se elevaba su espíritu, se encumbraba por cima de las nubes en la región Empiria,
y la pobre Pepita Jiménez quedaba allá muy lejos y apenas si él la veía. Pero pronto se abatía
el vuelo de su imaginación y el alma de don Luis tocaba la tierra y volvía a ver a Pepita,
tan graciosa, tan joven, tan candorosa y tan enamorada, y Pepita combatía dentro de su corazón
contra sus más fuertes y arraigados propósitos, y don Luis temía que diese al traste con ellos.
Así se atormentaba don Luis con encontrados pensamientos que se daban guerra cuando
entró Currito en su cuarto, sin decir oche ni moche. Currito, que no se estimaba gran cosa a
su primo, mientras no fue más que teólogo, le veneraba, le admiraba y formaba de él un
concepto sobrehumano desde que le había visto montar también en Lucero. Saber teología y no
ver montar desacreditaba a don Luis a los ojos de Currito. Pero cuando Currito advirtió que sobre
la ciencia y sobre todo aquello que él no entendía, si bien presumía difícil y enmarañado,
era don Luis capaz de sostenerse tan bizarramente en las espaldas de una fiera, ya su veneración
y su cariño a don Luis no tuvieron límites. Currito era un holgazán, un perdido, un verdadero
mueble, pero tenía un corazón afectuoso y leal. A don Luis, que era el ídolo de Currito, le sucedía
como a todas las naturalezas superiores con los seres inferiores que se le aficionan. Don Luis se
dejaba querer. Esto es, era dominado despoticamente por Currito en los negocios de poca importancia,
y como para hombres como don Luis casi no hay negocios que la tengan en la vida vulgar y diaria,
resultaba que Currito llevaba y traía a don Luis como un zarandillo.
Vengo a buscarte, le dijo, para que me acompañes al casino, que está animadísimo hoy y lleno de
gente. ¿Qué haces aquí solo tonteando y hecho un papamoscas? Don Luis, casi sin replicar y como
si fuera mandato, tomó su sombrero y su bastón y diciendo vámonos donde quieras, siguió a Currito
que se adelantaba, tan satisfecho de aquel dominio que ejercía. El casino, en efecto, estaba de bote
en bote gracias a la solemnidad del día siguiente, que era el día de San Juan. A más de los señores
del lugar había muchos forasteros que habían venido de los lugares inmediatos para concurrir
a la feria y velada de aquella noche. El centro de la concurrencia era el patio, enlosado de mármol,
con fuente y surtidor en medio y muchas macetas de Don Pedro's, Gala de Francia, Rosas, Claveles y
Albajaca. Un toldo de lona doble cubría el patio, preservándole del sol. Un corredor o galería,
sostenida por columnas de mármol, le circundaba. Y así en la galería, como en varias salas a que
la galería daba paso, había mesas de tresillo, otras con periódicos, otras para tomar café o
frescos y, por último, sillas, banquillos y algunas butacas. Las paredes estaban blancas como la nieve
del frecuente en Jalviego y no faltaban cuadros que las adornasen. Eran litografías francesas
iluminadas con circunstanciada explicación bilingüe escrita por bajo. Unas representaban
la vida de Napoleón I, desde Tulum a Santa Elena, otras las aventuras de Matilde y Malek Adel.
Otras los lances de amor y de guerra del templario Rebeca, Lady Rowena e Ivan Howe. Y otras los
galanteos, travesuras, caídas y arrepentimientos de Luis XIV y la señorita de Lavalier.
Currito llevó a don Luis y don Luis se dejó llevar a la sala donde estaban la flor y nata de los
elegantes, dandis y cocodés del lugar y de toda la comarca. Entre ellos, descollaba el conde de
Genazar de la vecina ciudad de… Era un personaje ilustre y respetado. Había pasado en Madrid y en
Sevilla largas temporadas y se vestía con los mejores sastres, así de majo como de señorito.
Había sido diputado dos veces y había hecho una interpelación al gobierno sobre un atropello de
un alcalde corregidor. Tendría el conde de Genazar treinta y tantos años. Era buen mozo y lo sabía y
se jactaba además de tremendo en paz y en lides, en desafíos y en amores. El conde, no obstante, y a
pesar de haber sido uno de los más obstinados pretendientes de Pepita, había recibido las
encofitadas calabazas que ella solía propinar a quienes la requebraban y aspiraban a su mano.
La herida que aquel duro y amargo confite había abierto en su endiosado corazón no estaba
cicatrizada todavía. El amor se había vuelto odio y el conde se desahogaba a menudo poniendo a
Pepita como chupa de dominé. En este ameno ejercicio se hallaba el conde cuando quiso la
mala aventura que don Luis y currito llegasen y se metiesen en el corro que se abrió para recibirlos,
de los que oían el extraño sermón de honras. Don Luis, como si el mismo diablo lo hubiera dispuesto,
se encontró cara a cara con el conde que decía de este modo.
No es mala pécora la tal Pepita Jiménez, con más fantasía y más humos que la infanta
Micomicona. Quiere hacernos olvidar que nació y vivió en la miseria hasta que se casó con aquel
Pelele, con aquel vegestorio, con aquel maldito usurero y le cogió los ochavos. La única cosa
buena que ha hecho en su vida la tal viuda es concertarse con Satanás para enviar pronto al
infierno a su galopín de marido y librar la tierra de tanta infección y de tanta peste. Ahora le ha
dado a Pepita por la virtud y por la castidad. Bueno estará todo ello. Sabe Dios si estará
enredada de ocultis con algún gañán y borlándose del mundo como si fuese la reina Artemisá.
A las personas recogidas que no asisten a reuniones de hombres solos escandalizará
sin duda este lenguaje. Les parecerá desbocado y brutal hasta la inverosimilitud. Pero los que
conocen el mundo confesarán que este lenguaje es muy usado en él y que las damas más bonitas,
las más agradables mujeres, las más honradas matronas, suelen ser blanco de tiros no menos
infames y soeces si tienen un enemigo y aún sin tenerle. Porque a menudo se murmura o,
mejor dicho, se injuria y se deshonra a voces para mostrar chiste y desenfado.
Don Luis que desde niño había estado acostumbrado a que nadie se descompusiese en su presencia ni le
dijese cosas que pudieran enojarle porque durante su niñez le rodeaban criados, familiares y gente
de la clientela de su padre que atendían solo a su gusto y después en el seminario así por
como por lo mucho que él merecía jamás había sido contrariado sino considerado y adulado sintió
un atordimiento singular se quedó como herido por un rayo cuando vio al insolente conde arrastrar
por el suelo mancillar y cubrir de inmundo lodo la honra de la mujer que amaba como defenderla no
no se le ocultaba que si bien no era marido ni hermano ni pariente de pepita podía sacar la
cara por ella como caballero pero veía el escándalo que esto causaría cuando no había
allí ningún profano que defendiese a pepita antes bien todos reían al cón de la gracia
el casi ministro ya de un dios de paz no podía dar un mentir y exponerse a una riña con aquel
desvergonzado don luis estuvo por emudecer e irse pero no lo consintió su corazón y pugnando por
revestirse de una autoridad que ni sus años juveniles ni su rostro donde había más bozo
que barbas ni su presencia en aquel lugar consentían se puso a hablar con verdadera
elocuencia contra los maldicientes y echar en rostro al conde con libertad cristiana y con
acento severo la fealdad de su ruina acción fue predicar en desierto o peor que predicar
en desierto el conde contestó con pullas y burletas a la homilía la gente entre la que
había no pocos forasteros se puso de lado del burlón a pesar de ser don luis el hijo del
cacique el propio currito que no valía para nada y era un blandengue aunque no se rió no defendió
su amigo y éste tuvo que retirarse vejado y humillado bajo el peso de la chacota
esta flor le falta el ramo murió entre dientes el pobre don luis cuando llegó a su casa y volvió
a meterse en su cuarto mohino y maltratado por la rechifla que él se exageraba y se figuraba
insufrible se echó de golpe en un sillón abatido y descorazonado y mil ideas contrarias
saltaron su mente la sangre de su padre que hervía en sus venas le despertaba la colera y le excitaba
ahorcar los hábitos como al principio le aconsejaban en el lugar y dar luego su merecido
al señor conde pero todo el porvenir que se había creado se deshacía al punto y veía al deán que
renegaba de él y hasta el papa que había enviado ya la dispensa pontificia para que se ordenase
antes de la edad y el prelado dio cesano que había apoyado la solicitud de la dispensa en
su probada virtud ciencia sólida y firmeza de vocación se le aparecían para reconvenirle
pensaba luego en la teoría chistosa de su padre sobre el complemento de la persuasión de que se
valían el apóstol santiago los obispos de la edad media don inigo de lo yola y otros personajes
y no le parecía tan descabellada la teoría arrepintiéndose casi de no haberla practicado
recordaba entonces la costumbre de un doctor ortodoxo insigne filósofo persa contemporáneo
mencionada en un libro reciente escrito sobre aquel país costumbre que consistía en castigar con
duras palabras a los discípulos y oyentes cuando se reían de las lecciones o no las entendían y si
esto no bastaba descender de la cátedra sable en mano y dar a todos una paliza este método era
eficaz principalmente en la controversia si bien dicho filósofo había encontrado una vez a otro
contrincante del mismo orden que le había hecho un chirro descomunal en la cara don luis en medio
de su mortificación y mal humor se reía de lo cómico del recuerdo hallaba que no faltarían en
filósofos que adoptarían de buena gana el método persiano y si él no le adoptaba también no era
a la verdad por miedo del chirro sino por consideraciones de mayor valor y nobleza acudían
por último mejores pensamientos a su alma y le consolaban un poco yo he hecho muy mal se decía
en predicar allí debí haberme callado nuestro señor jesucristo lo ha dicho no deis a los perros
las cosas santas ni arrojéis vuestras margaritas a los cerdos porque los cerdos se revolverán
contra vosotros y os ahuyarán con sus asquerosas pezuñas pero no porque me he de quejar porque
he de volver injuria por injuria porque me he de dejar vencer por la ira muchos santos padres lo
han dicho la ira es peor aún que la lascivia en los sacerdotes la ira de los sacerdotes ha hecho
verter muchas lágrimas y ha causado males horribles esta ira consejera tremenda tal vez
los ha persuadido de que era menester que los pueblos sudaran sangre bajo la presión divina y
ha traído a sus encarnizados ojos la visión de esaías y han visto y han hecho ver a sus secuaces
fanáticos al manso cordero convertido en vengadón inexorable descendiendo de la cumbre de edón
soberbio con la muchedumbre de su fuerza pisoteando a las naciones como el pisador pisa las uvas en
el lagar y con la vestimenta levantada y cubierto de sangre hasta los muslos no dios mío voy a ser
tu ministro tú eres un dios de paz y mi primera virtud debe de ser la mansedumbre lo que enseñó
tu hijo en el sermón de la montaña tiene que ser mi norma no ojo por ojo ni diente por diente
sino amar a nuestros enemigos tú amaneces sobre justos y pecadores y derramas sobre todos la
lluvia fecunda de tus inexaustas bondades tú eres nuestro padre que estás en el cielo y
debemos ser perfectos como tú perdonando a quienes nos ofendan y pidiéndote que los perdones porque
no saben lo que hacen yo debo recordar las bienaventuranzas bienaventurados cuando
os ultrajaren y persiguieren y digeren todo mal de vosotros el sacerdote el que va a ser sacerdote
ha de ser humilde pacífico manso de corazón no como la encina que se levanta orgullosa hasta que
rayo la hiere sino como las hiervecillas fragantes de las selvas y las modestas flores de los prados
que dan más suave y grato aroma cuando el villano las pisa en estas y otras meditaciones por el estilo
transcurrieron las horas hasta que dieron las tres y don pedro que acababa de volver del campo entró
en el cuarto de su hijo para llamarle a comer la alegre cordialidad del padre sus chistes sus muestras
de afecto no pudieron sacar a don luis de la melancolía ni abrirle el apetito apenas comió
apenas habló en la mesa si bien disgustadísimo con la silenciosa tristeza de su hijo cuya salud
aunque robusta pudiera resentirse como don pedro era hombre que se levantaba al amenecer y bregaba
mucho durante el día luego que acabó de fumar un buen cigarro habano de sobremesa acompañándole
con su taza de café y su copita de aguardiente de anís doble se sintió fatigado y según costumbre
se fue a dormir sus dos o tres horas de siesta don luis tuvo buen cuidado de no poner en noticia
de su padre la ofensa que le había hecho el conde de genazar su padre que no iba a cantar misa y
que tenía una índole poco sufrida se hubiera lanzado al instante a tomar la venganza que él
tomó solo ya don luis dejó el comedor para no ver a nadie y volvió al retiro de su estancia
para abismarse más profundamente en sus ideas
abismado en ellas estaba hacía largo rato sentado junto al bufete los codos sobre él y en la derecha
mano apoyada la mejilla cuando sintió cerca ruido alzó los ojos y vio a su lado a la entrometida
antoñona que había penetrado como una sombra aunque tan maciza y que le miraba con atención y
con cierta mezcla de piedad y de rabia antoñona se había deslizado hasta allí sin que nadie lo
advirtiese aprovechando la hora en que comían los criados y don pedro dormía y había abierto la
puerta del cuarto y la había vuelto a cerrar tras sí con tal suavidad que don luis aunque no hubiera
tan absurdo no hubiera podido sentirla antoñona venía resuelta a tener una conferencia muy seria
con don luis pero no sabía a punto fijo lo que iba a decirle sin embargo había pedido no se sabe
si al cielo o al infierno que desatase su lengua y que le diese habla y habla noche bacana y grotesca
como la que usaba por lo común sino culta elegante e idónea para las nobles reflexiones y bellas
cosas que ella imaginaba que le convenía expresar cuando don luis vio antoñona arrugó el entrecejo
mostró bien en el gesto lo que le contraria va aquella visita y dijo con tono brusco a que
vienes aquí vete vengo a pedirte cuenta de mi niña contestó antoñona sin turbarse y no me he de
hasta que me la des enseguida acercó una silla a la mesa y se sentó en frente de don luis con aplomo
y descaro viendo don luis que no había remedio mitigó el enojo se armó de paciencia y ya con
acento menos cruel exclamó di lo que tengas que decir tengo que decir prosiguió antoñona que lo
estás maquinando contra mi niña es una maldad te estás portando como un tú no la has hechizado
le has dado un bebedizo maligno aquel angelito se va a morir no come ni duerme ni sosiega por
culpa tuya hoy ha tenido dos o tres soponcios solo de pensar en que te vas buena hacienda dejas
hecha antes de ser clérigo dime condenado porque viniste por aquí y no te quedaste por allá con
ella tan libre tan señora de su voluntad avasallando la de todos y no dejándose cautivar de ninguno ha
venido a caer en tus traidoras redes esta santidad mentida fue sin duda el señuelo de que te valiste
con tus teologías y tiquismiquis celestiales has sido como el pícaro y desalmado cazador que atrae
en silbato a los zorzales bobalicones para que se ahorquen en la percha antoñona contestó don
luis déjame en paz por dios no me atormentes yo soy un malvado lo confieso no debí mirar a tu ama
no debí darle a entender que la amaba pero yo la amaba y la amo aún con todo mi corazón y no le
tengo es menester sin embargo desechar olvidar este amor dios me lo manda te imaginas que no es que
no está siendo que no será inmenso el sacrificio que hago pepita debe revestirse de fortaleza y
hacer el mismo sacrificio ni siquiera das ese consuelo a la infeliz replico antoñona tu
sacrificas voluntariamente en el altar a esa mujer que te ama que es ya tuya a tu víctima pero ella
donde te tiene a ti para sacrificarte que joya tira por la ventana que lindo primor echa en la
hoguera sino un amor mal pagado como ha de dar a dios lo que no tiene va a engañar a dios y de
decirle dios mío puesto que él no me quiere ahí te lo sacrifico no le querré yo tampoco dios
no se ríe si dios se riera se reiría de tal presente don luis aturdido no sabía que objetar
a estos raciocinios de antoñona más atroces que sus pellizcos pasados además le repugnaba entrar
en metafísicas de amor con aquella sirvienta dejemos a un lado dijo esos vanos discursos yo
no puedo remediar el mal de tu dueño que de hacer que has de hacer interrumpió antoñona llamas
blanda y afectuosa y con voz insinuante yo te diré lo que has de hacer si no remediar es el mal de
mi niña le aliviarás al menos no eres tan santo pues los santos son compasivos y además valerosos
no huyas como un cobardón grosero sin despedirte ven a ver a mi niña que está enferma hace esta
obra de misericordia y que conseguiré con esa visita a grabar el mal en vez de sanarle no será
así no estás en el bucilis tú irás allí y con esa chátara que gastas y esa labia que dios te ha
consolada y si le dices que la quieres y que por dios sólo la dejas al menos su vanidad de mujer no
quedará ajada lo que me propones es tentar a dios es peligroso para mí y para ella y por qué ha de
ser tentar a dios pues si dios ve la rectitud y la pureza de tus intenciones no te dará su favor y
para que no te pierdes en esta ocasión en que te pongo con sobrado motivo no debes volar a librar
a mi niña de la desesperación y traerla al buen camino si se muriera de pena por verse así
desdeñada o si rabiosa agarrase un cordel y se colgase de una viga créeme tus remordimientos
serían peores que las llamas de pez y azufre de las calderas de lucifer que horror no quiero que
desespere me revestiré de todo mi valor iré a verla bendito seas si me lo decía el corazón si
eres bueno cuando quieres que vaya esta noche a las 10 en punto yo estaré en la puerta de la calle
aguardándote y te llevaré donde está sabe ella que has venido a verme no lo sabe ha sido
pero yo la prepararé con buen arte a fin de que tú visita la sorpresa el inesperado gozo no la
hagan caer en un desmayo me prometes que irás iré a dios no faltes a las 10 de la noche en punto
estaré en la puerta y antoñón ha hecho a correr bajo la escalera de dos en dos escalones y se
negar que antoñona estuvo discretísima en esta ocasión y hasta su lenguaje fue tan digno y urbano
que no faltaría quien le calificase de apócrifo si no se supiese con la mayor evidencia todo esto
que aquí se refiere y si no constasen además los prodigios de que es capaz del ingénito despejo
de una mujer cuando le sirve de estímulo un interés o una pasión grande grande era sin duda el
efecto de antoñona por su niña y viéndola tan enamorada y tan desesperada no pudo menos de
buscar remedio a sus males la cita a que acababa de comprometer a don luis fue un triunfo inesperado
así es que antoñona a fin de sacar provecho del triunfo tuvo que disponerlo todo de improviso con
profunda ciencia mundana señaló antoñona para la cita la hora de las 10 de la noche porque ésta
era la hora de la antigua y ya suprimida o suspendida tertulia en que don luis y pepita
solían verse la señaló además para evitar murmuraciones y escándalo porque ella había
oído decir a un predicador que según el evangelio no hay nada tan malo como el escándalo y que a los
escandalosos es menester arrojarlos al mar con una piedra de molino atada al pescuezo volvió pues antoñona
casa de su dueño muy satisfecha de sí misma y muy resuelta disponer las cosas continuo para que el
remedio que había buscado no fuese inútil o no agravase el mal de pepita en vez de sanarle a
pepita no pensó ni determinó prevenirla sino a lo último diciéndole que don luis espontáneamente
le había pedido ahora para hacerle una visita de despedida y que ella había señalado las 10 a fin
de que no se originasen hablarías si en la casa veían entrar a don luis pensó en que no le
viesen entrar y para ello era también muy propicia la hora y la disposición de la casa a las 10 estaría
llena de gente la calle con la velada y por lo mismo repararían menos en don luis cuando pasase
por ella penetrar en el zahuán sería obra de un segundo y ella que estaría allí aguardando llevaría
don luis hasta el despacho sin que nadie le viese todas o la mayor parte de las casas de los
ricachos lugareños de andalucía son como dos casas en vez de una y así era la casa de pepita
cada casa tiene su puerta por la principal se pasa al patio enlosado y con columnas a las salas y
demás habitaciones señoriles por la otra a los corrales caballeriza y cochera cocinas molino lagar
graneros trojes donde se conserva la aceituna hasta que se muele bodegas donde se guarda el
aceite el mosto el vino de quema el aguardiente y el vinagre en grandes cinajas y candioteras o
bodegas donde está en pipas y toneles el vino bueno y ya hecho rancio esta segunda casa o parte
de casa aunque esté en el centro de una población de 20 o 25 mil almas se llama casa de campo el
operador los capataces el molero los trabajadores principales y más constantes en el servicio del
amo se juntan allí por la noche en invierno en torno de una enorme chimenea de una gran cocina y
en verano al aire libre o en algún cuarto muy ventilado y fresco y están holgando y de tertulia
hasta que los señores se recogen antoniona imaginó que el coloquio y la explicación que ella deseaba
que tuviesen su niña y don luis requerían sosiego y que no viniesen a interrumpirlos y así
determinó que aquella noche por ser la velada de san juan las chicas que servían a pepita vacasen
en todos sus quehaceres y oficios y se fuese en a solazar a la casa de campo armando con los rústicos
trabajadores un jaleo prove de fandango lindas coplas repiqueteo de castañuelas brincos y
danzas de esta suerte la casa señoril quedaría casi desierta y silenciosa sin más habitantes que
ella y pepita y muy a propósito para la solemnidad trascendencia y no turbados o
ciego que eran necesarios en la entrevista que ella tenía preparada y de la que dependían quizás
o de seguro el destino de dos personas de tanto valer mientras antoniona iba rumiando y con
acertando en su mente todas estas cosas don luis no bien se quedó solo se arrepintió de haber
procedido tan de ligero y de haber sido tan débil en conceder la cita que antoniona le
había pedido don luis se paró a considerar la condición de antoniona y le pareció más
sabiesa que la de enone y la de celestina vio delante de sí todo el peligro a que voluntariamente
y no vio ventaja alguna en hacer recatadamente y a hurto de todos una visita a la linda viuda
ir a verla para ceder y caer en sus redes burlándose de sus votos dejando mal al obispo
que había recomendado su solicitud de dispensa y hasta el sumo pontífice que la había concedido
y desistiendo de ser clérigo le parecía un desdoro muy enorme era además una traición
contra su padre que amaba a pepita y deseaba casarse con ella y ir a verla para desengañarla
más aún se le antojaba mayor refinamiento de crueldad que partir sin decirle nada impulsado
por tales razones lo primero que pensó don luis fue faltar a la cita sin dar excusa ni aviso y que
antoniona le aguardase en balde en el zahuán pero antoniona anunciaría su señor a la visita y él
faltaría no solo antoniona sino a pepita dejando de ir con una grosería incalificable discorrió
entonces escribir a pepita una carta muy afectuosa y discreta excusándose de ir justificando su
conducta consolándola manifestando sus tiernos sentimientos por ella si bien haciendo ver que
la obligación y el cielo eran antes que todo y procurando dar ánimo a pepita para que hiciese
el mismo sacrificio que él hacía cuatro o cinco veces se puso a escribir esta carta emborronó mucho
papel le rasgó enseguida y la carta no salía jamás a su gusto ya era seca fría pedantesca
como un mal sermón o como la plática de un domine ya se deducía de su contenido un miedo
pueril y ridículo como si pepita fuese un monstruo pronto a devorarle ya tenía él escrito otros
defectos y lunares no menos lastimosos en suma la carta nos escribió después de haberse consumido
en las tentativas unos cuantos pliegos no hay más recurso dijo para sí don luis la suerte está
echada valor y vamos allá don luis confortó su espíritu con la esperanza de que iba a tener mucha
serenidad y de que dios iba a poner en sus labios un raudal de elocuencia por donde persuadiría a
pepita que era tan buena de que ella misma le impulsase a cumplir con su vocación sacrificando
el amor mundanal y haciéndose semejante a las santas mujeres que ha habido las cuales no ya
han desistido de unirse con un novio con un amante sino hasta de unirse con el esposo viviendo con él
como con un hermano según se refiere por ejemplo en la vida de san eduardo rey de inglaterra y
después de pensar en esto se sentía don luis más consolado y animado y ya se figuraba que él iba
a ser como otro san eduardo y que pepita era como la reina edita su mujer y bajo la forma y
condición de la tal reina virgen a par de esposa le parecía pepita si cabe mucho más gentil elegante
y poética no estaba sin embargo don luis todo lo seguro y tranquilo que debiera estar después
de haberse resuelto a imitar a san eduardo hallaba a un cierto no sé qué de criminal en aquella visita
que iba a hacer sin que su padre lo supiese y estaba por ir a despertarle de su siesta y
descubríselo todo dos o tres veces se levantó de su silla y empezó a andar en busca de su padre
pero luego se detenía y creía aquella revelación indigna la creía una vergonzosa chiquillada
él podía revelar sus secretos pero revelar los de pepita para ponerse bien con su padre era
bastante feo la fealdad y lo cómico y miserable de la acción se aumentaban notando que el temor
de no ser bastante fuerte para resistir era lo que hacer la lemovía don luis se cayó pues
y no reveló nada a su padre es más ni siquiera se sentía con la desenvoltura y la seguridad
convenientes para presentarse a su padre habiendo de por medio aquella cita misteriosa estaba
sí mismo tan alborotado y fuera de sí por culpa de las encontradas pasiones que se disputaban el
dominio de su alma que no cabía en el cuarto y como si brincase o volase le andaba y recorría todo
en tres o cuatro pasos aunque era grande por lo cual temía darse de calabazadas contra las paredes
por último si bien tenía abierto el balcón por ser verano le parecía que iba a ahogarse allí
por falta de aire y que el techo le pesaba sobre la cabeza y que para respirar necesitaba de toda
la atmósfera y para andar de todo el espacio sin límites y para alzar la frente y exhalar
sus suspiros y encumbrar sus pensamientos de no tener sobre sí sino la inmensa bóveda del cielo
aguijoneado de esta necesidad tomó su sombrero y su bastón y se fue a la calle ya en la calle
huyendo de toda persona conocida y buscando la soledad se salió al campo y se internó por lo
más frondoso y esquivo de las alamedas huertas y sendas que rodean la población y hacen un paraíso
de sus alrededores en un radio de más de media legua poco hemos dicho hasta ahora de la figura
de don luis se pase pues que era un buen mozo en toda la extensión de la palabra alto ligero
bien formado cabello negro ojos negros también y llenos de fuego y de dulzura la color trigueña la
lentadura blanca los labios finos aunque relevados lo cual le daba un aspecto desdeñoso y algo de
atrevido y varonil en todo el ademán a pesar del recogimiento y de la mansedumbre clericales había
por último en el porte y continente de don luis aquel indescriptible sello de distinción y de
hidalguía que parece aunque no lo sea siempre privativa calidad y exclusivo privilegio de las
familias aristocráticas al ver a don luis era menester confesar que pepita giménez sabía de
estética por instinto corría que no andaba don luis por aquellas sendas saltando a rollos y
fijándose apenas en los objetos casi como toro picado del tábano los rústicos con quienes se
encontró los hortelanos que le vieron pasar tal vez le tuvieron por loco cansado ya de caminar
sin propósito se sentó al pie de una cruz de piedra junto a las ruinas de un antiguo convento
de san francisco de paula que dista más de tres kilómetros del lugar y allí se hundió en nuevas
meditaciones pero tan confusas que ni él mismo se daba cuenta de lo que pensaba el cañido de las
campanas que atravesando el aire llegó a aquellas soledades llamando a la oración a los fieles y
recordándoles la salutación del arcángel a la sacratísima virgen hizo que don luis volviera de
su éxtasis y se hallase de nuevo en el mundo real el sol acababa de ocultarse detrás de los
picos gigantescos de las sierras cercanas haciendo que las pirámides agujas y rotos obeliscos de la
cumbre se destacasen sobre un fondo de púrpura y topacio que tal parecía el cielo dorado por
sol poniente las sombras empezaban a extenderse sobre la vega y en los montes opuestos a los montes
por donde el sol se ocultaba relucían las peñas más erguidas como si fueran de oro o de cristal
hecho asco a los vidrios de las ventanas y los blancos muros del remoto santuario de la virgen
patrona del lugar que está en lo más alto de un cerro así como otro pequeño templo o ermita que
hay en otro cerro más cercano que llaman el calvario resplandecian aún como dos faros salvadores
heridos por los postreros rayos oblicuos del sol maribundo una poesía melancólica inspiraba
a la naturaleza y con la música callada que sólo el espíritu acierta a oír se diría que todo
entonaba un himno al creador el lento son de las campanas amortiguado y semi perdido por la distancia
apenas turbaba el reposo de la tierra y convidaba a la oración sin distraer los sentidos con rumores
don luis se quitó su sombrero se incó de rodillas al pie de la cruz cuyo pedestal le había servido de
asiento y rezó con profunda devoción el ángel us domini las sombras nocturnas fueron pronto ganando
pero la noche al desplegar su manto y cobijar con él aquellas regiones se complace en adornarle
de más luminosas estrellas y de una luna más clara la bóveda azul no trocó en negro su color
azulado conservó su azul aunque le hizo más oscuro el aire era tan diáfano y tan sutil que
se veían millares y millares de estrellas fulgurando en el éter sin término la luna
se plateaba las copas de los árboles y se reflejaba en la corriente de los arroyos que parecían de un
líquido luminoso y transparente donde se formaban iris y cambiantes como en el ópalo entre la
espesura de la arboleda cantaban los ruiseñores las hierbas y flores vertían más generoso perfume
por las orillas de las acequias entre la hierba menuda y las flores silvestres relucían como
diamantes o carbúnculos los gusanillos de luz en multitud innumerable no hay por allí luciérnagas
saladas ni cocullos pero estos gusanillos de luz abundan y dan un resplandor bellísimo muchos
árboles frutales en flor todavía muchas acacias y rosales sin cuento embalsamaban el ambiente
impregnándole de suave fragancia don luis se sintió dominado seducido vencido por aquella
voluptuosa naturaleza y dudó de sí era menester no obstante cumplir la palabra dada y acudir a la
cita aunque dando un largo rodeo aunque recorriendo otras sendas aunque vacilando a veces en irse a la
todo el caudal cristalino que riega las huertas y es sitio delicioso don luis a paso lento y
pausado se dirigió hacia la población conforme se iba acercando se aumentaba el terror que le
infundía lo que se determinaba hacer penetraba por lo más sombrío de las enramadas anhelando
ver algún prodigio espantable algún signo algún aviso que le retrajese se acordaba a menudo del
estudiante lisardo y ansiaba ver su propio entierro pero el cielo sonreía con sus mil luces y
excitaba amar las estrellas se miraban con amor unas a otras los ruiseñores cantaban enamorados
hasta los grillos agitaban amorosamente sus elictras sonoras como trovadores el plectro
cuando dan una serenata la tierra toda parecía entregada al amor en aquella tranquila y hermosa
noche nada de aviso nada de signo nada de pompa fúnebre todo vida paz y deleite donde estaba el
ángel de la guarda había dejado a don luis como cosa perdida o calculando que no corría peligro
alguno no se cuidaba de apartarle de su propósito quién sabe tal vez de aquel peligro resultaría
un triunfo san eduardo y la reina edita se ofrecían de nuevo a la imaginación de don luis y
corroboraban su voluntad embelesado en estos discursos retardaba don luis su vuelta y aún
se hallaba a alguna distancia del pueblo cuando sonaron las 10 horas de la cita en el reloj de
la parroquia las 10 campanadas fueron como a 10 golpes que le hirieron en el corazón allí le
volvieron materialmente si bien con un dolor y con un sobresalto mixtos de traidora inquietud y
de regalada dulzura don luis apresuró el paso a fin de no llegar muy tarde y pronto se encontró
en la población el lugar estaba animadísimo las mozas solteras venían a la fuente del ejido a
lavarse la cara para que fuese fiel el novio a la que le tenía y para que a la que no le tenía le
faltase novio mujeres y chiquillos por acá y por allá volvían de coger verbena ramos de romero u
otras plantas para hacerse aumerios mágicos las guitarras sonaban por varias partes los coloquios
de amor y las parejas dichosas y apasionadas se oían y se veían a cada momento la noche y la
mañanita de san juan aunque fiesta católica conservan no sé qué re sabios del paganismo y
culturalismo antiguos tal vez sea por la coincidencia aproximada de esta fiesta con el solsticio de
verano ello es que todo era profano y no religioso todo era amor y galanteo en nuestros viejos
romances y leyendas siempre roba el moro a la linda infantina cristiana y siempre el caballero
cristiano logra su anhelo con la princesa mora en la noche o en la mañanita de san juan y en
el pueblo se diría que conservan la tradición de los viejos romances las calles estaban llenas de
gente todo el pueblo estaba en las calles y además los forasteros hacían asimismo muy difícil el
tránsito la multitud de mesillas de turrón arropía y tostones los puestos de fruta las tiendas de
muñecos y juguetes y las buñolerías donde gitanas jóvenes y viejas ya freían la masa infestando el
aire con el olor del aceite ya pesaban y servían los buñuelos ya respondían con don aire a los
piropos de los galanes que pasaban ya decían la buena aventura don luis procuraba no encontrar a
los amigos y si los veía de lejos echaba por otro lado así fue llegando poco a poco sin que le
pasen ni detuviesen hasta cerca del zahuán de casa de pepita el corazón empezó a latirle con
violencia y se paró un instante para acelerarse miro el reloj eran cerca de las 10 y media
valgame dios dijo hará cerca de media hora que me estará guardando entonces se precipitó y
el farol que lo alumbraba de diario daba poquísima luz aquella noche no bien entró don luis en el
zahuán una mano mejor diremos una garra le asió por el brazo derecho era antoniona que dijo en voz
baja diantre de colegial ingrato desaborido mostrenco ya imaginaba yo que no venías donde
estado peal como te atreves a tardar haciéndote de pencas cuando toda la sal de la tierra se
está derritiendo por ti y el sol de la hermosura te aguarda mientras antoniona expresaba estas
quejas no estaba parada sino que iba andando y llevando en pos de sí ha sido siempre del
brazo al colegial atortolado y silencioso salvaron la cancela y antoniona la cerró
contento y sin ruido atravesaron el patio subieron por la escalera pasaron luego por unos
corredores y por dos salas y llegaron a la puerta del despacho que estaba cerrada en toda la casa
remaba maravilloso silencio el despacho estaba en lo interior y no llegaban a él los rumores de
la calle sólo llegaban aunque confusos y vagos el resonar de las castañuelas y el son de la
guitarra y un leve murmullo causado todo por los criados de pepita que tenían su jaleo prove en
la casa de campo antoniona abrió la puerta del despacho empujó a don luis para que entrase y al
mismo tiempo le anunció diciendo niña aquí tienes al señor don luis que viene a despedirse de ti
hecho el anuncio con la formalidad debida la discreta antoniona se retiró de la sala
dejando a sus anchas al visitante y a la niña y volviendo a cerrar la puerta
público. Capítulo 2. Paralipómenos. Tercera parte.
Al llegar a este punto, no podemos menos de hacer notar el carácter de autenticidad que
tiene la presente historia, admirándonos de la escrupulosa exactitud de la persona que la compuso.
Porque, si algo de fingido como en una novela hubiera en estos paralipómenos, no cabe duda
en que una entrevista tan importante y trascendente como la de Pepita y Don Luis se hubiera dispuesto
por medios menos vulgares que los aquí empleados. Tal vez nuestros héroes, yendo a una nueva
expedición campestre, hubieran sido sorprendidos por deshecha y pavorosa tempestad, teniendo que
refugiarse en las ruinas de algún antiguo castillo o torre moruna, donde por fuerza había de ser fama
que aparecían espectros o cosas por el estilo. Tal vez nuestros héroes hubieran caído en poder
de alguna partida de bandoleros, de la cual hubieran escapado merced a la serenidad y valentía de
Don Luis, albergándose luego durante la noche, sin que se pudiese evitar, y solitos los dos, en una caverna o gruta.
Y tal vez, por último, el autor hubiera arreglado el negocio de manera que Pepita y su vacilante
admirador hubieran tenido que hacer un viaje por mar. Y aunque ahora no hay piratas o corsarios
argelinos, no es difícil inventar un buen naufragio en el cual Don Luis hubiera salvado a Pepita,
arribando a una isla desierta o a otro lugar poético y apartado. Cualquiera de estos recursos
hubiera preparado con más arte el coloquio apasionado de los dos jóvenes y hubiera justificado
mejor a Don Luis. Creemos, sin embargo, que en vez de censurar el autor porque no apela a tales
enredos, conviene darle gracias por la mucha conciencia que tiene, sacrificando a la fidelidad del relato
el portentoso efecto que haría si se atreviese a exonarle y bordarle con lances y episodios sacados
de su fantasía. Si no hubo más que la oficiosidad y destreza de Antoñona y la debilidad con que Don
Luis se comprometió a acudir a la cita, ¿para qué forjar embustes y traer a los dos amantes como
arrastrados por la fatalidad a que se vean y hablen a solas con gravísimo peligro de la virtud y
la serreza de ambos? Nada de eso. Si Don Luis se conduce bien o mal en venir a la cita, y si Pepita
Jiménez, a quien Antoñona había ya dicho que Don Luis espontáneamente venía a verla, hace mal
o bien en alegrarse de aquella visita algo misteriosa y fuera de tiempo, no echemos la culpa al acaso,
sino a los mismos personajes que en esta historia figuran y a las pasiones que sienten. Mucho queremos
nosotros a Pepita, pero la verdad es antes que todo y le hemos de decir, aunque perjudique a nuestra
heroína. A las ocho le dijo Antoñona que Don Luis iba a venir y Pepita que hablaba de morirse, que
tenía los ojos encendidos y los párpados un poquito inflamados de llorar y que estaba bastante
despeinada, no pensó desde entonces sino en componerse y arreglarse para recibir a Don Luis. Se
trago del llanto desapareciese hasta el punto preciso de no afear, más no para que no quedasen
huellas de que había llorado. Se compuso el pelo de suerte que no denunciaba estudio cuidadoso,
sino que mostraba cierto artístico y gentil descuido, sin rayar en desorden, lo cual hubiera
sido poco decoroso. Se pulió las uñas y como no era propio recibir de bata a Don Luis, se vistió
como un traje sencillo de casa. En suma, miró instintivamente a que todos los pormenores de
tocador concurriesen a hacerla parecer más bonita y aseada, sin que se trasluciera el menor indicio
del arte, del trabajo y del tiempo gastados en aquellos perfiles, sino que todo ello resplandeciera
como obra natural y don gratuito, como algo que persistía en ella a pesar del olvido de sí misma
causado por la vehemencia de los afectos. Según hemos llegado a averiguar, Pepita empleó más de una
hora en estas faenas de tocador, que habían de sentirse solo por los efectos. Después se dio el
postre retoque y vistazo al espejo con satisfacción mal disimulada. Y por último, a eso de las nueve y
media, tomando una palmatoria, bajó a la sala donde estaba el niño Jesús. Encendió primero las velas
del altarito, que estaban apagadas. Vio con cierta pena que las flores yacían marchitas. Pidió perdón
a la devota imagen por haberla tenido desatendida mucho tiempo. Y postrándose de hinojos y a solas,
oró con todo su corazón y con aquella confianza y franqueza que inspira quien está de huésped en
casa desde hace muchos años. A un Jesús nazareno con la cruz a cuestas y la corona de espinas,
a un exceomo ultrajado y azotado con la caña por irrisorio cetro y la áspera soga por licadura
de las manos, o a un Cristo crucificado, sangriento y moribundo. Pepita no se hubiera
atrevido a pedir lo que pidió a Jesús, pequeñuelo todavía, risueño, lindo, sano y con buenos colores.
Pepita le pidió que le dejase a don Luis, que no se le llevase, porque él tan rico y tan abastado
de todo podía sin gran sacrificio desprenderse de aquel servidor y cedérsele a ella. Terminados
estos preparativos, que no será lícito clasificar y dividir en cosméticos, indumentarios y religiosos,
Pepita se instaló en el despacho, aguardando la venida de don Luis con febril impaciencia.
Atinada anduvo antoñona en no decirle que iba a venir, sino hasta poco antes de la hora. Aún así,
gracias a la tardanza del galán, la pobre Pepita estuvo deshaciéndose, llena de ansiedad y de
angustia, desde que terminó sus oraciones y súplicas con el niño Jesús, hasta que vio
dentro del despacho al otro niño. La visita empezó del modo más grave y ceremonioso. Los saludos
de fórmula se pronunciaron maquinalmente de una parte y de otra, y don Luis, invitado a ello, tomó
asiento en una butaca, sin dejar el sombrero ni el bastón, y a no corta distancia de Pepita.
Pepita estaba sentada en el sofá. El velador se veía al lado de ella, con libros y con la
palmatoria, cuya luz iluminaba su rostro. Una lámpara ardía, además, sobre el bufete. Ambas
luces con todo, siendo grande el cuarto, como lo era, dejaban la mayor parte de él en la penumbra.
Una gran ventana que daba a un jardinillo interior estaba abierta por el calor, y si bien sus hierros
eran como la trama de un tejido de rosas enredaderas y jazmines, todavía por entre la verdura y las
flores se abrían camino los claros rayos de la luna, penetraban en la estancia y querían luchar
con la luz de la lámpara y de la palmatoria. Penetraban, además, por la ventana vergel el
alejano y confuso rumor del jaleo de la casa de campo que estaba al otro extremo, el murmullo
monótono de una fuente que había en el jardincillo y el aroma de los jazmines y de las rosas que
tapizaban la ventana, mezclado con el de los Don Pedro's, albahacas y otras plantas que adornaban
los ariates al pie de ella. Hubo una larga pausa, un silencio tan difícil de sostener como de romper.
Ninguno de los dos interlocutores se atrevía a hablar. Era en verdad de la situación muy
embarazosa. Tanto para ellos el expresarse entonces como para nosotros el reproducir ahora lo que
expresaron esa empresa ardua. Pero no hay más remedio que acometerla. Dejemos que ellos mismos
se expliquen y copiemos al pie de la letra sus palabras.
Al fin se dignó usted venir a despedirse de mí antes de su partida, dijo Pepita. Yo había perdido
ya la esperanza. El papel que hacía Don Luis era de mucho empeño y, por otra parte, los hombres,
no ya novicios, sino hasta experimentados y curtidos en estos diálogos, suelen incurrir en
tonterías al empezar. No se condene, pues, a Don Luis porque empezase contestando tonterías.
Su queja de usted es injusta, dijo. He estado aquí a despedirme de usted con mi padre y,
como no tuvimos el gusto de que usted nos recibiese, dejamos tarjetas. Nos dijeron que
estaba usted algo delicada de salud y todos los días hemos enviado recado para saber de usted.
Grande ha sido nuestra satisfacción al saber que estaba usted aliviada y ahora se encuentra usted
mejor. Casi estoy por decir a usted que no me encuentro mejor, replicó Pepita. Pero,
como veo que viene usted de embajador de su padre y no quiero afligir a un amigo tan excelente,
justo será que diga a usted y que usted repita a su padre, que siento bastante alivio. Singular
es que haya venido usted solo. Mucho tendrá que hacer Don Pedro cuando no le ha acompañado.
Mi padre no me ha acompañado, señora, porque no sabe que he venido a ver a usted. Yo he venido
solo porque mi despedida ha de ser solemne, grave, para siempre quizás, y la suya es de índole
harto diversa. Mi padre volverá por aquí dentro de unas semanas. Yo es posible que no vuelva nunca
y si vuelvo, volveré muy otro del que soy ahora.
Pepita no pudo contenerse. El porvenir de felicidad con que había soñado se desvanecía
como una sombra. Su resolución inquebrantable de vencer a toda costa a aquel hombre, único que
había amado en la vida, único que se sentía capaz de amar, era una resolución inútil. Don Luis se
iba. La juventud, la gracia, la belleza, el amor de Pepita no valían para nada. Estaba condenada,
con veinte años de edad y tanta hermosura, a la viudez perpetua, a la soledad, a amar a quien no
la amaba. Todo otro amor era imposible para ella. El carácter de Pepita, en quien los obstáculos
recrudecían y avivaban más los anhelos, en quien una determinación, una vez tomada, lo arrollaba
todo hasta verse cumplida, se mostró entonces con notable violencia y rompiendo todo freno. Era
menester morir o vencer en la demanda. Los respetos sociales, la inveterada costumbre de disimular y
develar los sentimientos que se adquieren en el gran mundo y que pone dique a los arrebatos de la
pasión y envuelve en gasas y cendales y disuelve en perífrasis y frases ambiguas la más enérgica
explosión de los mal reprimidos afectos. Nada podían con Pepita, que tenía poco trato de
gentes y que no conocía término medio, que no había sabido sino obedecer a ciegas a su madre y
a su primer marido y mandar después despoticamente a todos los demás seres humanos. Así es que Pepita
habló en aquella ocasión y se mostró tal como era. Su alma, con cuanto había en ella de apasionado,
tomó forma sensible en sus palabras y sus palabras no sirvieron para envolver su pesar y su sentir,
sino para darle cuerpo. No habló como hubiera hablado una dama de nuestros salones, con ciertas
pleguerías y atenuaciones en la expresión, sino con la desnudez idílica con que Chloe hablaba a
Daphnis y con la humildad y el abandono completo con que se ofreció a Booth la nuera de Noemí.
Pepita dijo.
¿Persiste usted, pues, en su propósito? ¿Está usted seguro de su vocación? ¿No teme usted ser
un mal clérigo? Señor Don Luis, voy a hacer un esfuerzo. Voy a olvidar por un instante que soy
una ruda muchacha. Voy a prescindir de todo sentimiento y voy a discurrir con frialdad,
como si se tratase del asunto que me fuese más extraño. Aquí hay hechos que se pueden
comentar de dos modos. ¿Con ambos comentarios queda usted mal? Expondré mi pensamiento.
Si la mujer que con sus coqueterías, no, por cierto, muy desenvueltas, casi sin hablar a usted
palabra, a los pocos días de verle y tratarle, ha conseguido provocar a usted moverle a que la
mire con miradas que auguraban amor profano y hasta ha logrado que le dé usted una muestra de cariño,
que es una falta, un pecado en cualquiera y más en un sacerdote. Si esta mujer es, como lo es en
realidad, una lugareña ordinaria, sin instrucción, sin talento y sin elegancia, que no se debe temer
de usted cuando trate y vea y visite en las grandes ciudades a otras mujeres mil veces más peligrosas.
Usted se volverá loco cuando vea y trate a las grandes damas que habitan palacios, que
huellan mullidas alfombras, que deslumbran con diamantes y perlas, que visten sedas y encajes y
no percal y muselina, que desnudan la cándida y bien formada garganta y no la cubren con un plebello
y modesto pañolito, que son más diestras en mirar y herir, que por el mismo boato, séquito y pompa
de que se rodean, son más deseables por ser en apariencia inasequibles, que disertan de política,
de filosofía, de religión y de literatura, que cantan como canarios y que están como envueltas
en nubes de aroma, adoraciones y rendimientos sobre un pedestal de triunfos y victorias,
endiosadas por el prestigio de un nombre ilustre, encumbradas en áureos salones o retiradas en
virtuosos gabinetes, donde entran solo los felices de la tierra, tituladas acaso y llamándose únicamente
para los íntimos Pepita, Antonita o Angelita, y para los demás la excelentísima señora Duquesa
o la excelentísima señora Marquesa. Si usted ha cedido a una zafia aldeana, hallándose en vísperas
de la ordenación, con todo el entusiasmo que debe suponerse, y si ha cedido impulsado por capricho fugaz,
no tengo razón en prever que va usted a ser un clérigo detestable, impuro, mundanal y funesto,
y que cederá a cada paso. En esta suposición, créame usted, señor Don Luis, y no se me ofenda,
ni siquiera vale usted para marido de una mujer honrada. Si usted ha estrechado las manos con el
hainco y la ternura del más frenético amante, si usted ha mirado con miradas que prometían un cielo,
una eternidad de amor, y si usted ha besado a una mujer que nada le inspiraba, sino algo que para
mí no tiene nombre, vaya usted con Dios, y no se case usted con esa mujer. Si ella es buena,
no le querrá a usted para marido, ni siquiera para amante, pero por amor de Dios, no sea usted
clérigo tampoco. La Iglesia amen estar de otros hombres más serios y más capaces de virtud para
ministros del Altísimo. Por el contrario, si usted ha sentido una gran pasión por esta mujer de que
hablamos, aunque ella sea poco digna, ¿por qué abandonarla y engañarla con tanta crueldad?
Por indigna que sea, si es que ha inspirado esa gran pasión, ¿no cree usted que la compartirá
y que será víctima de ella? Pues que, cuando el amor es grande, elevado y violento, deja nunca
de imponerse. No tiranice y subyuga al objeto amado de un modo irresistible. Por los grados
y quilates de su amor debe usted medir el de su amada. ¿Y cómo no temer por ella si usted la
abandona? Tiene ella la energía varonil, la constancia que infunde la sabiduría que los
libros encierran, el aliciente de la gloria, la multitud de grandiosos proyectos y todo aquello
que hay en su cultivado y sublime espíritu de usted, para distraerle y apartarle, sin desgarradora
violencia, de todo otro terrenal afecto. ¿No comprende usted que ella morirá de dolor y que
usted, destinado a hacer incruentos sacrificios, empezará por sacrificar despiadadamente a quien
más le ama? Señora, contestó Don Luis, haciendo un esfuerzo para disimular su emoción y para que
no se le conociese lo turbado que estaba en lo trémulo y valvuciente de la voz. Señora,
yo también tengo que dominarme mucho para contestar a usted con la frialdad de quien opone,
argumentos a argumentos, como en una controversia. Pero la acusación de usted viene tan razonada y
usted perdone que se lo diga. Es tan hábilmente sofística que me fuerza a desvanecerla con razones.
No pensaba yo tener que disertar aquí y que aguzar mi corto ingenio, pero usted me condena a ello si
no quiero pasar por un monstruo. Voy a contestar a los extremos del cruel dilema que ha forjado
usted en mi daño. Aunque me he criado al lado de mi tío y en el seminario donde no he visto mujeres,
no me crea usted tan ignorante ni tan pobre de imaginación que no acertase a representármelas
en la mente todo lo bellas, todos los seductoras que pueden ser. Mi imaginación, por el contrario,
sobrepujaba a la realidad en todo eso. Excitada por la lectura de los cantos bíblicos y de los
poetas profanos, se fingía mujeres más elegantes, más graciosas, más discretas que las que por lo
común se hallan en el mundo real. Yo conocía, pues, el precio del sacrificio que hacía y hasta
lo exageraba cuando renuncié al amor de esas mujeres, pensando elevarme a la dignidad del
sacerdocio. Harto conocía yo lo que puede y debe añadir de encanto a una mujer hermosa,
el vestirla de ricas telas y joyas esplendentes y el circundarla de todos los primores de la más
refinada cultura y de todas las riquezas que crean la mano y el ingenio infatigable del hombre.
Harto conocía yo también lo que acrecientan el natural despejo, lo que pulen, realzan y abrillantan
la inteligencia de una mujer, el trato de los hombres más notables por la ciencia, la lectura
de los buenos libros, el aspecto mismo de las florecientes ciudades con los monumentos y
las bellezas que contienen. Todo esto me lo figuraba yo con tal viveza y lo veía con tal
hermosura, que no lo dude usted. Si yo llego a ver y a tratar a esas mujeres de que usted me habla,
lejos de caer en la adoración y en la locura que usted predice, tal vez sea un desengaño lo que
reciba, al ver cuánta distancia media de lo soñado a lo real y de lo vivo a lo pintado.
Estos de usted sí que son sofismas, interrumpió Pepita. ¿Cómo negar a usted que lo que usted se
pinta en la imaginación es más hermoso que lo que existe realmente? ¿Pero cómo negar
tampoco que lo real tiene más eficacia seductora que lo imaginado y soñado? Lo vago y aéreo de
un fantasma, por bello que sea, no compite con lo que mueve materialmente los sentidos. Contra
los ensueños mundanos, comprendo que venciesen en su alma de usted las imágenes de botas,
pero temo que las imágenes de botas no habían de vencer a las mundanas realidades.
Pues no lo tema usted, señora, replicó Don Luis. Mi fantasía es más eficaz en lo que crea que
todo el universo, menos usted en lo que por los sentidos transmite. ¿Y por qué menos yo? Esto
me hace caer en otro recelo. ¿Será quizás la idea que usted tiene de mí, la idea que ama,
creación de esa fantasía tan eficaz, ilusión en nada conforme conmigo? No, no lo es. Tengo fe
de que esta idea es en todo conforme con usted, pero tal vez es ingénita en mi alma, tal vez está
en ella desde que fue creada por Dios, tal vez es parte de su esencia, tal vez es lo más puro y
rico de su ser, como el perfume en las flores. Bien, me lo temía yo. Usted lo confiesa ahora.
Usted no me ama. Eso que ama a usted es la esencia, el aroma, lo más puro de su alma,
que ha tomado una forma parecida a la mía. No, Pepita, no se divierta a usted en atormentarme.
Esto que yo amo es usted y usted tal cual es. Pero es tan bello, tan limpio, tan delicado esto
que yo amo, que no me explico que pase todo por los sentidos de un modo grosero y llegue
así hasta mi mente. Supongo, pues, y creo, y tengo, por cierto, que estaba antes en mí. Es
como la idea de Dios que estaba en mí, que ha venido a magnificarse y desenvolverse en mí,
y que, sin embargo, tiene su objeto real superior, infinitamente superior a la idea.
Como creo que Dios existe, creo que existe usted y que vale usted mil veces más que la idea que
de usted tengo formada. Aún me queda una duda. ¿No pudiera ser la mujer en general y no yo
singular y exclusivamente quien ha despertado esa idea? No, Pepita, la magia, el hechizo de
una mujer, bella de alma y de gentil presencia, habían, antes de ver a usted, penetrado en mi
fantasía. No hay duquesa ni marquesa en Madrid, ni emperatriz en el mundo, ni reina ni princesa en
todo el orbe, que valgan lo que valen las ideales y fantásticas criaturas con quienes yo he vivido,
porque se aparecían en los alcázares y camarines estupendos de lujo, buen gusto y exquisito ornato
que yo edificaba en mis espacios imaginarios desde que llegué a la adolescencia y que daba luego
por morada a mis lauras, Beatrices, Julietas, Margaritas y Eleonoras, o a mis cintias, glíceras y
yo las coronaba en mi mente con diademas y mitras orientales y las envolvía en mantos de púrpura y
de oro y las rodeaba de pompa regia como a Ester y a Basti, yo les prestaba la sencillez vocólica de
la edad patriarcal como a Rebeca y a la Sulamita, yo les daba la dulce humildad y la devoción de
yo las oía discurrir como aspasia o hipatia, maestras de elocuencia, yo las encombraba en estrados
riquísimos y ponía en ellas reflejos gloriosos de clara sangre y de ilustre prosapia como si
fuesen las matronas patricias más orgullosas y nobles de la antigua Roma, yo las veía ligeras,
coquetas alegres llenas de aristocrática desenvoltura como las damas del tiempo de Luis XV en Versalles
y yo las adornaba ya con púdicas estolas que infundían veneración y respeto ya con túnicas
y peplos sutiles por entre cuyos pliegues airosos se dibujaba toda la perfección plástica de las
formas, ya con la coa transparente de las bellas cortesanas de Atenas y Corinto para que
reluciese bajo la nebulosa velatura lo blanco y sonrosado del bien torneado cuerpo, pero que
valen los deleites del sentido ni que valen las glorias todas y las magnificencias del mundo cuando
un alma arde y se consume en el amor divino como yo entendía tal vez con sobrada soberbia que la mía
estaba ardiendo y consumiéndose, ingentes peñascos, montañas enteras si sirven de obstáculo a que se
dilate el fuego que de repente arde en el seno de la tierra, vuelan desechos por el aire dando lugar
y abriendo paso a la montonada pólvora de la mina o a las inflamadas materias del volcán en erupción
tronadora así o con mayor fuerza lanzaba de sí mi espíritu todo el peso del universo y de la
hermosura creada que se le ponía encima y le aprisionaba impidiéndole volar a Dios como a su
centro no no he dejado yo por ignorancia ningún regalo ninguna dulzura ninguna gloria todo lo
conocía y lo estimaba en más de lo que vale cuando lo desprecie por otro regalo por otra gloria
por otras dulzuras mayores el amor profano de la mujer no sólo ha venido a mi fantasía con
cuantos halagos tiene en sí sino con aquellos hechizos soberanos y casi irresistibles de la
más peligrosa de las tentaciones de la que llaman los moralistas tentación virgenia cuando la mente
aún no desengañada por la experiencia y el pecado se finge en el abrazo amoroso un subidísimo deleite
inmensamente superior sin duda a toda realidad y a toda verdad desde que vivo desde que soy hombre
y ya hace años pues no es tan grande mi mocidad he despreciado todas esas sombras y reflejos de
deleites y de hermosuras enamorado de una hermosura arquetipo y ansioso de un deleite supremo he
procurado morir en mí para vivir en el objeto amado desnudar no ya sólo los sentidos sino hasta
las potencias de mi alma de afectos del mundo y de figuras y de imágenes para poder decir con razón
que no soy yo el que vivo sino que cristo vive en mí tal vez de seguro he pecado de arrogante y de
y dios ha querido castigarme usted entonces se ha interpuesto en mi camino y me ha sacado de él y
me ha extraviado ahora mesaire me burla me acusa de liviano y de fácil y alzaherirme y burlarme se
ofende a sí propia suponiendo que mi falta me lo hubiera hecho cometer otra mujer cualquiera no
quiero cuando debo ser humilde pecar de orgulloso defendiéndome si dios en castigo de mi soberbia
me ha dejado de su gracia harto posible es que el más ruin motivo me haya hecho vacilar y caer con
todo diría usted que mi mente quizás alucinada lo entiende de muy diversa manera se hará efecto
de mí no domada soberbia pero repito que lo entiendo de otra manera no acierto a persuadirme
de que haya ruindad ni bajeza en el motivo de mi caída sobre todos los sueños de mi juvenil
imaginación ha venido a sobreponerse y entronizarse la realidad que en usted he visto sobre todas mis
ninfas reinas y diosas usted ha descollado por cima de mis ideales creaciones derribadas rotas
desechas por el amor divino se levantó en mi alma la imagen fiel la copia exactísima de la viva
hermosura que adorna que es la esencia de ese cuerpo y de esa alma hasta algo de misterioso
de sobrenatural puede haber intervenido en esto porque amé a usted desde que la vi casi antes
de que la viera mucho antes de tener conciencia de que la amaba usted ya la amaba se diría que
hubo en esto algo de fatídico que estaba escrito que era una predestinación
y si es una predestinación si estaba escrito interrumpió pepita por qué no someterse por qué
resistirse todavía sacrifique usted sus propósitos a nuestro amor acaso no he sacrificado yo mucho
ahora mismo al rogar al esforzarme por vencer los desdenes de usted no sacrificó mi orgullo
mi decoro y mi recato yo también creo que amaba a usted antes de verle ahora amo a usted con todo
mi corazón y sin usted no hay felicidad para mí cierto es que mi humilde inteligencia no puede
usted hallar rivales tan poderosos como yo tengo en la de usted ni con la mente ni con la voluntad ni
con el afecto atino a elevarme a dios inmediatamente ni por naturaleza ni por gracia subo ni me atrevo
a querer subir a tan encumbradas esferas llena está mi alma sin embargo de piedad religiosa y
conozco y amo y adoro a dios pero sólo veo su omnipotencia y admiro su bondad en las obras que
ha salido de sus manos ni con la imaginación acierto tampoco a forjarme esos ensueños que
usted me refiere con alguien no obstante más bello entendido poético y amoroso que los hombres que
me han pretendido hasta ahora con un amante más distinguido y cabal que todos mis adoradores de
este lugar y de los lugares vecinos soñaba yo para que me amara y para que yo le amase y le
quise mi albedrío ese alguien era usted lo presentí cuando me dijeron que usted había llegado al lugar
lo reconocí cuando vía usted por vez primera pero como mi imaginación es tan estéril el retrato que
yo de usted me había trazado no valía ni con mucho lo que usted vale yo también he leído algunas
historias y poesías pero de todos los elementos que de ellas guardaba mi memoria no logré nunca
componer una pintura que no fuese muy inferior en mérito a lo que veo en usted y comprendo en
usted desde que le conozco así es que estoy rendida y vencida y aniquilada desde el primer
día si amor es lo que usted dice si es morir en sí para vivir en el amado verdadero y legítimo
amor es el mío porque he muerto en mí y sólo vivo en usted y para usted he deseado desechar
de mí este amor creyendo le mal pagado y no me ha sido posible he pedido a dios con mucho fervor
que me quite el amor o me mate y dios no ha querido irme he rezado a maría santísima para que borre
del alma la imagen de usted y el rezo ha sido inútil he hecho promesas al santo de mi nombre
para no pensar en usted sino como él pensaba en su bendita esposa y el santo no me ha socorrido
viendo esto he tenido la audacia de pedir al cielo que usted se deje vencer que usted deje
de querer ser clérigo que nazca en su corazón de usted un amor tan profundo como el que hay
en mi corazón don luis dígamelo usted con franqueza ha sido también sordo el cielo a esta última
súplica o es acaso que para basallar y rendir un alma pequeña quitada y débil como la mía
basta un pequeño amor y para basallarla de usted cuando tan altos y fuertes pensamientos
la vela ni custodian se necesita de amor más poderoso que yo no soy digna de inspirar ni
capaz de compartir ni hábil para comprender siquiera pepita contestó don luis no es que su alma de
usted sea más pequeña que la mía sino que está libre de compromisos y la mía no lo está el amor
que usted me ha inspirado es inmenso pero luchan contra él mi obligación mis votos los propósitos
de toda mi vida próximos a realizarse porque no he de decirlo sin temor de ofender a usted si usted
logra en mí su amor usted no se humilla si yo cedo a su amor de usted mi humillo y me rebajo dejo
al creador por la criatura destruyó la obra de mi constante voluntad rompo la imagen de cristo que
estaba en mi pecho y el hombre nuevo que a tanta costa había yo formado en mí desaparece para que
el hombre antiguo renazca porque en vez de bajar yo hasta el suelo hasta el siglo hasta la impureza
del mundo que antes he menospreciado no se eleva usted hasta mí por virtud de ese mismo amor que
me tiene limpiándole entre toda escoria porque no nos amamos entonces sin vergüenza y sin pecado y
sin mancha dios con el fuego purísimo y refugente de su amor penetra las almas santas y las llena
por tal arte que así como un metal que sale de la fragua sin dejar de ser metal reluce y deslumbra y
es todo fuego así las almas se hinchen de dios y en todos son dios penetradas por donde quiera de
en gracia del amor divino estas almas se aman y se gozan entonces como si amaran y gozaran a dios
amándole y gozándole porque dios son ellas subamos juntos en espíritu esta mística y difícil
escala asciendan a la par nuestras almas a esta bienaventuranza que aún en la vida mortal es
posible más para ello es fuerza que nuestros cuerpos se separen que yo vaya a donde me llama
mi deber mi promesa y la voz del altísimo que dispone de su siervo y le destina el culto de
sus altares hay señor don luis replicó pepita toda desolada y compungida ahora conozco cuán
vil es en metal del que estoy forjada y cuán indigno de que le penetre y mude el fuego divino
lo declararé todo desechando hasta la vergüenza soy una pecadora infernal mi espíritu grosero
e inculto no alcanza esas sutilezas esas distinciones esos refinamientos de amor mi
voluntad rebelde se niega a lo que usted propone yo ni siquiera concibo a usted sin usted para mí es
usted su boca sus ojos sus negros cabellos que deseo acariciar con mis manos su dulce voz y el
regalado acento de sus palabras que hieren y encantan materialmente mis oídos toda su forma
corporal en suma que me enamora y seduce y al través de la cual y sólo al través de la cual
se me muestra el espíritu invisible vago y lleno de misterios mi alma reacia incapaz de esos
rastros misteriosos no acertará seguir a usted nunca a las regiones donde quiere llevarla si
usted se eleva hasta ellas yo me quedaré sola abandonada sumida en la mayor aflicción prefiero
morirme merezco la muerte la deseo tal vez al morir desatando rompiendo mi alma estas
infames cadenas que la detienen se haga hábil para ese amor con que usted desea que nos amemos
mateme usted antes para que nos amemos así mateme usted antes y ya libre mi espíritu le seguirá
por todas las regiones y peregrinará invisible al lado de usted velando su sueño contemplándole
con arrobo penetrando sus pensamientos más ocultos viendo en realidad su alma sin el
medio de los sentidos pero viva no puede ser yo amo en usted no ya sólo el alma sino el cuerpo
y la sombra del cuerpo y el reflejo del cuerpo en los espejos y en el agua y el nombre y el apellido
y la sangre y todo aquello que le determina como tal don luis de vargas el metal de la voz el
esto el modo de andar y no sé qué más diga repito que es menester matarme mateme usted sin
compasión no yo no soy cristiana sino idólatra materialista aquí hizo pepita una larga pausa
don luis no sabía qué decir y callaba el llanto bañaba las mejillas de pepita la cual prosiguió
sollozando lo conozco usted me desprecia y hace bien en despreciarme con ese justo
desprecio me matará usted mejor que con un puñal sin que se manche de sangre ni su mano
ni su conciencia adiós voy a libertar a usted de mi presencia odiosa adiós para siempre
dicho esto pepita se levantó de su asiento y sin volver la cara inundada de lágrimas fuera de sí
con precipitados pasos se lanzó hacia la puerta quedaba a las habitaciones interiores don luis
sintió una invencible ternura una piedad funesta tuvo miedo de que pepita muriese la siguió para
detenerla pero no llegó a tiempo pepita pasó la puerta su figura se perdió en la oscuridad
arrastrado don luis como por un poder sobre humano impulsado como por una mano invisible
penetró en pos de pepita en la estancia sombría
el despacho quedó solo el baile de los criados debía de haber concluido pues no se oía el más
leve rumor sólo sonaba el agua de la fuente del jardincillo ni un leve soplo de viento interrumpía
el sosiego de la noche y la serenidad del ambiente penetraban por la ventana el perfume de las flores
y el resplandor de la luna al cabo de un largo rato don luis apareció de nuevo saliendo de la
oscuridad en su rostro se veía pintado el terror algo de la desesperación de judas se dejó caer
en una silla puso ambos puños cerrados en su cara y en sus rodillas ambos codos y así permaneció
más de media hora sumido sin duda en un mar de reflexiones amargas cualquiera si lo hubiera visto
hubiera sospechado que acababa de asesinar a pepita
pepita sin embargo apareció después con paso lento con actitud de profunda melancolía con el
rostro y la mirada inclinados al suelo llegó hasta cerca de donde estaba don luis y dijo de este modo
ahora aunque tarde conozco toda la habileza de mi corazón y toda la iniquidad de mi conducta
nada tengo que decir en mi abono más no quiero que me creas más perversa de lo que soy mira no
pienses que ha habido en mi artificio ni cálculo ni plan para perderse si ha sido una maldad atroz
pero instintiva una maldad inspirada quizá por el espíritu del infierno que me posee no te
la enajenación mental se apoderó de tu noble alma no es en ti el pecado sino muy leve en mí
es grave horrible vergonzoso ahora te merezco menos que nunca vete yo soy ahora quien te pide
que te vayas vete haz penitencia dios te perdonará vete que un sacerdote te asuelva limpio de nuevo
de culpa cumple tu voluntad y sé ministro del altísimo con tu vida trabajosa y santa no solo
borrarás hasta las últimas señales de esta caída sino que después de perdonarme el mal que
te he hecho conseguirás del cielo mi perdón no hay lazo alguno que conmigo te ligue y si lo hay
yo te desato o le rompo eres libre basteme el haber hecho caer por sorpresa al lucero de la mañana
no quiero ni debo ni puedo retenerle cautivo lo adivino lo infiero de tu ademán lo veo con
evidencia ahora me desprecias más que antes y tienes razón en despreciarme no hay honra ni
virtud ni vergüenza en mí al decir esto pepita hincó en tierra ambas rodillas y se inclinó luego
hasta tocar con la frente el suelo del despacho don luis siguió en la misma postura que antes
tenía así estuvieron los dos algunos minutos en desesperado silencio con voz ahogada sin levantar
la faz de la tierra prosiguió al cabo pepita vete ya don luis y no por una piedad afrentosa
permanezcas más tiempo al lado de esta mujer miserable yo tendré valor para sufrir tu desvío
tu olvido y hasta tu desprecio que tengo tan merecido seré siempre tu esclava pero lejos de
ti muy lejos de ti para no traerte a la memoria la infamia de esta noche los gemidos sofocaron
la voz de pepita al terminar estas palabras don luis no pudo más se puso en pie llegó donde
estaba pepita y la levantó entre sus brazos estrechándola contra su corazón apartando
blandamente de su cara los rubios rizos que en desorden caían sobre ella y cubriéndola
de apasionados besos alma mía dijo por último don luis vida de mi alma prenda querida de mi
corazón luz de mis ojos levanta la batida frente y no te prosternes más delante de mí el pecador
el flaco de voluntad el miserable el sandio y el ridículo soy yo que no tú los ángeles y los
demonios deben reírse igualmente de mí y no tomarme por lo serio he sido un santo postizo que
no he sabido resistir y desengañarte desde el principio como hubiera sido justo y ahora no
acierto tampoco ser un caballero un galán un amante fino que sabe agradecer en cuanto valen
los favores de su dama no comprendo qué viste en mí para aprenderte de ese modo jamás hubo en
mí virtud sólida sino jarasca y pedantería de colegial que había leído los libros de votos como
quien lee novelas y con ellos se había forjado su novela necia de misiones y contemplaciones
si hubiera habido virtud sólida en mí con tiempo te hubiera desengañado y no hubiéramos pecado ni
tú ni yo la verdadera virtud no cae tan fácilmente a pesar de toda tu hermosura a pesar de tu talento
a pesar de tu amor hacia mí no yo no hubiera caído si en realidad hubiera sido virtuoso si hubiera
tenido una vocación verdadera dios que todo lo puede me hubiera dado su gracia un milagro sin
duda algo de sobrenatural se requería para resistir a tu amor pero dios hubiera hecho el milagro si yo
hubiera sido digno objeto y bastante razón para que le hiciera haces mal en aconsejarme que sea
sacerdote reconozco mi indignidad no era más que orgullo lo que me movía era una ambición mundana
como otra cualquiera que digo como otra cualquiera era peor era una ambición hipócrita sacrílega
simoniaca no te juzgues con tal dureza réplico pepita llamas serena y sonriendo a través de las
lágrimas no deseo que te juzgues así ni para que no me hayas tan indigna de ser tu compañera pero
quiero que me elijas por amor libremente no para reparar una falta no porque has caído en un lazo
que perfidamente puedes sospechar que te he tendido vete si no me amas si sospechas de mí si no me
estimas no exhalarán mis labios una queja si para siempre me abandonas y no vuelves a acordarte de
mí la contestación de don luis no cabía ya en el estrecho y mezquino tejido del lenguaje humano don
rompió el hilo del discurso de pepita sellando los labios de ella con los suyos y abrazándola de nuevo
público. Capítulo 2. Paralipómenos. Cuarta parte.
Bastante más tarde, con previas toses y resonar de pies, entró Antoniona en el despacho diciendo
Hay una plática larga. Este sermón que ha predicado el colegial no ha sido el de las
siete palabras, sino que ha estado a punto de ser el de las 40 horas. Tiempo es ya de que te vayas,
don Luis. Son cerca de las dos de la mañana. Bien está, dijo Pepita. Se irá al momento.
Antoniona volvió a salir del despacho y aguardó fuera. Pepita estaba transformada. Las alegrías
que no había tenido en su niñez, el gozo y el contento de que no había gustado en los primeros
años de su juventud, la bulliciosa actividad y travesura que una madre adusta y un marido viejo
habían contenido y como represado en ella hasta entonces, se diría que brotaron de repente en su
alma, como retoñan las hojas verdes de los árboles cuando las nieves y los cielos de un invierno
rigoroso y dilatado han retardado su germinación. Una señora de ciudad que conoce lo que llamamos
conveniencias sociales hallará extraño y hasta censurable lo que voy a decir de Pepita. Pero
Pepita, aunque elegante de suyo, era una criatura muy a lo natural y en quien no cabían la compostura
disimulada y toda la circunspección que en el gran mundo se estilan. Así es que, vencidos los
obstáculos que se oponían a su dicha, viendo ya rendido a don Luis, teniendo su promesa espontánea
de que la tomaría por mujer legítima y creyéndose con razón, amada, adorada, de aquella quien amaba
y adoraba tanto, brincaba y reía y daba otras muestras de júbilo que en medio de todo tenían
mucho de infantil y de inocente. Era menester que don Luis partiera, Pepita fue por un peine y le
besó con amor los cabellos, besándoselos después. Pepita le hizo mejor el lazo de la corbata.
Adiós, dueño amado, le dijo. Adiós, dulce rey de mi alma. Yo se lo diré todo a tu padre. Sin
Bruno quieres atreverte. Él es bueno y nos perdonará. Al cabo, los dos amantes se separaron.
Cuando Pepita se vio sola, su bulliciosa alegría se disipó y su rostro tomó una expresión grave
y pensativa. Pepita pensó dos cosas igualmente serias, una de interés mundano, otra de más
elevado interés. Lo primero en que pensó fue en que su conducta de aquella noche, pasada la embriaguez
del amor, pudiera perjudicarle en el concepto de don Luis. Pero hizo severo examen de conciencia y
reconociendo que ella no había puesto ni malicia ni premeditación en nada y que cuanto hizo nació
de un amor irresistible y de nobles impulsos, consideró que don Luis no podía menospreciarla
nunca y se tranquilizó por este lado. No obstante, aunque su confesión candorosa de que no entendía
el primer amor de los espíritus y aunque su fuga a lo interior de la alcoba sombría había sido obra
del instinto más inocente, sin prever los resultados, Pepita no se negaba que había
pecado después contra Dios y en este punto no hallaba disculpa. Encomendose, pues, de todo
corazón a la Virgen para que la perdonase. Hizo promesa a la imagen de la soledad que había en
el convento de monjas de comprar siete lindas espadas de oro de sutil y prolija labor con que
adornar su pecho y determinó ir a confesarse al día siguiente con el vicario y someterse a la
más dura penitencia que le impusiera para merecer la absolución de aquellos pecados, merced a los
cuales venció la terquedad de don Luis, quien de lo contrario hubiera llegado a ser cura sin remedio.
Mientras Pepita discurría así allá en su mente y resolvía con tanto tino sus negocios del alma,
don Luis bajó hasta el zahuán acompañado por Antoniona. Antes de despedirse, dijo don Luis sin
preparación ni rodeos. Antoniona, tú que lo sabes todo, dime, ¿quién es el conde de Genazar y qué
clase de relaciones ha tenido con tu ama? Temprano empiezas a mostrarte celoso. No son celos, es
curiosidad solamente. Mejor es así, nada más fastidioso que los celos. Voy a satisfacer tu
curiosidad. Ese conde está bastante tronado, es un perdido, jugador y mala cabeza, pero tiene más
vanidad que don Rodrigo en la horca. Se empeñó en que mi niña le quisiera y se casase con él,
y como la niña le ha dado mil veces calabazas, está que trina. Esto no impide que se guarde por
allá más de mil duros que hace años le prestó don Gumersindo, sin más hipoteca que un papelucho,
por culpa y aruegos de Pepita, que es mejor que el pan. El tonto del conde creyó sin duda que
Pepita, que fue tan buena de casada que hizo que le diesen dinero, había de ser de viuda tan rebuena
para él que le había de tomar por marido. Vino después el desengaño con la furia consiguiente.
Adiós, antoñona, dijo don Luis y se salió a la calle, silenciosa ya y sombría. Las luces de
las tiendas y puestos de la feria se habían apagado y la gente se retiraba a dormir, salvo
los amos de las tiendas de juguetes y otros pobres buhoneros que dormían al sereno al lado de sus
mercancías. En algunas rejas seguían aún varios embozados pertinaces e incansables pelando la pava
con sus novias. La mayoría había desaparecido ya. En la calle, lejos de la vista de antoñona,
don Luis dio rienda suelta a sus pensamientos. Su resolución estaba tomada y todo acudía a su mente
a confirmar su resolución. La sinceridad y el ardor de la pasión que había inspirado a Pepita,
su hermosura, la gracia juvenil de su cuerpo y la lozanía primaveral de su alma se le presentaban
en la imaginación y le hacían dichoso. Con cierta mortificación de la vanidad, reflexionaba no
obstante don Luis en el cambio que en él se había obrado. ¿Qué pensaría el de Anne? ¿Qué espanto
no sería el del obispo? Y sobre todo, ¿qué motivo tan grave de queja no había dado don Luis a su padre?
Su disgusto, su cólera cuando supiese el compromiso que ligaba a Luis con Pepita,
se ofrecían al ánimo de don Luis y le inquietaban sobremanera. En cuanto a lo que él llamaba su
caída antes de caer, fuerza es confesar que le parecía poco honda y poco espantosa después
de haber caído. Su misticismo bien estudiado, con la nueva luz que acababa de adquirir, se le
ha venido un producto artificial y vano de sus lecturas, de su petulancia de muchacho y de sus
ternuras sin objeto de colegial inocente. Cuando recordaba que a veces había creído recibir favores
y regalos sobrenaturales y había oído susurros místicos y había estado en conversación interior
y casi había empezado a caminar por la vía unitiva, llegando a la oración de quietud,
penetrando en el abismo del alma y subiendo al ápice de la mente, don Luis se sonreía y
sospechaba que no había estado por completo en su juicio. Todo había sido presunción suya,
ni él había hecho penitencia, ni él había vivido largos años en contemplación, ni él tenía ni
había tenido merecimientos bastantes para que Dios le favoreciese con distinciones tan altas. La mayor
prueba que se daba así propio de todo esto, la mayor seguridad de que los regalos sobrenaturales
de que había gozado eran sofísticos, eran simples recuerdos de los autores que leía.
Nacía de que nada de eso había deleitado tanto su alma como un te amo de Pepita,
como el toque delicadísimo de una mano de Pepita jugando con los negros rizos de su cabeza.
Don Luis apelaba a otro género de humildad cristiana para justificar a sus ojos lo que
ya no quería llamar caída, sino cambio. Se confesaba indigno de ser sacerdote y se allanaba
a ser lego, casado, vulgar, un buen lugareño cualquiera, cuidando de las viñas y los olivos,
criando a sus hijos, pues ya los deseaba y siendo modelo de maridos al lado de su Pepita.
público. Capítulo 2. Paralimpómenos. Quinta parte.
Aquí vuelvo yo, como responsable que soy de la publicación y divulgación de esta historia,
a creerme en la necesidad de interpolar varias reflexiones y aclaraciones de mi cosecha. Dije,
al empezar, que me inclinaba a creer que esta parte narrativa o paralimpómenos era obra del
señor de Anne, a fin de completar el cuadro y acabar de relatar los sucesos que las cartas
no relatan. Pero entonces aún no había yo leído con detención el manuscrito. Ahora,
al notar la libertad con que se tratan ciertas materias y la manga ancha que tiene el autor
para algunos deslices, dudo de que el señor de Anne, cuya rigidez sé de buena tinta,
haya gastado la de su tintero en escribir lo que el lector habrá leído. Sin embargo,
no hay bastante razón para negar que sea el señor de Anne el autor de los paralimpómenos.
La duda queda en pie, porque, en el fondo, nada hay en ellos que se oponga a la verdad
católica ni a la moral cristiana. Por el contrario, si bien se examina, se verá que sale de todo una
lección contra los orgullosos y soberbios, con ejemplar escarmiento en la persona de Don Luis.
Esta historia pudiera servir sin dificultad de apéndice a los desengaños místicos del
padre Arbiol. En cuanto a lo que sostienen dos o tres amigos míos discretos de que el señor de Anne,
al ser el autor, hubiera referido los sucesos de otro modo, diciendo mi sobrino al hablar de
Don Luis y poniendo sus consideraciones morales de vez en cuando, no creo que es argumento de
gran valer. El señor de Anne se propuso contar lo ocurrido y no probar ninguna tesis, y anduvo
patinado en no meterse en dibujos y en no sacar moralejas. Tampoco hizo mal, en mi sentir,
en ocultar su personalidad y en no mentar su yo, lo cual no solo demuestra su humildad y modestia,
sino buen gusto literario, porque los poetas épicos y los historiadores, que deben servir de
modelo, no dicen yo aunque hablen de ellos mismos, y ellos mismos sean héroes y actores de los casos
que cuentan. Genofonte, ateniense, pongo por caso, no dice yo en su anavis, sino se nombra en tercera
persona cuando es menester, como si fuera uno el que escribió y otro el que ejecutó aquellas hazañas.
Y aún así pasan no pocos capítulos de la obra sin que aparezca Genofonte. Solo poco antes de
en que murió el joven Ciro, revistando este príncipe a los griegos y bárbaros que formaban
su ejército, y estando ya cerca el de su hermano Artajerjes, que había sido visto desde muy lejos
en la extensa llanura sin árboles, primero como nubecilla blanca, luego como mancha negra y,
por último, con claridad y distinción, oyéndose el relinchar de los caballos, el relinchar de los
armados de truculentas oces, el gruñir de los elefantes y el son de los instrumentos bélicos,
y viéndose el resplandor del bronce y del oro de las armas iluminadas por el sol.
Solo en aquel instante, digo, y no de antemano, se muestra Genofonte y habla con Ciro,
saliendo de las filas y explicándole el murmullo que corría entre los griegos,
el cual no era otro que lo que llamamos santoiseña en el día, y que fue en aquella ocasión Júpiter
Salvador y Victoria. El señor de Anne, que era un hombre de gusto y muy versado en los clásicos,
no había de incurrir en el error de ingerirse y entreverarse en la historia a título de tío y
hallo del héroe, y de moler al lector, saliendo a cada paso un tanto difícil y resbaladizo con
un párate ahí, con un que haces, mira no te caigas desventurado, o con otras advertencias
por el estilo. No existar tampoco, ni oponerse en alguna manera, hallándose presente, al menos en
espíritu, sentaba mal en algunos de los lances que van referidos. Por todo lo cual, a no dudarlo,
el señor de Anne, con la mucha discreción que le era propia, pudo escribir estos paralipómenos
sin dar la cara como si dijéramos. Lo que sí hizo fue poner glosas y comentarios de provechosa
edificación cuando tal o cual pasaje lo requería. Pero yo los suprimo aquí, porque no están en moda
las novelas anotadas o glosadas, y porque sería voluminosa esta obrilla si se imprimiese con los
mencionados requisitos. Pondré no obstante en este lugar como única excepción e incluyéndole en el
texto la nota del señor de Anne sobre la rápida transformación de Don Luis de místico en no místico.
Es curiosa la nota y derrama mucha luz sobre todo. Esta modanza de mi sobrino, dice, no me ha dado
chasco. Yo la preveía desde que me escribió las primeras cartas. Luisito me alucinó al principio.
Pensé que tenía una verdadera vocación, pero luego caí en la cuenta de que era un vano espíritu
poético. El misticismo fue la máquina de sus poemas hasta que se presentó otra máquina más
adecuada. Alabado sea Dios que ha querido que el desengaño de Luisito llegue a tiempo. Mal clérigo
hubiera sido si no acude tan en sazón Pepita Jiménez. Hasta su impaciencia de alcanzar la
perfección de un brinco hubiera debido darme mala espina si el cariño de tío no me hubiera cegado.
Pues que los favores del cielo se consiguen enseguida. No hay más que llegar y triunfar.
Contaba un amigo mío, Marino, que cuando estuvo en ciertas ciudades de América era moimozo y
pretendía a las damas con sobrada precipitación y que ellas le decían con un tonillo lánguido y
decir aquellas señoras que no dirá el cielo a los audaces que pretenden escalarles sin méritos
y en un abrir y cerrar de ojos. Mucho ha de afanarse, mucha purificación se necesita,
mucha penitencia se requiere para empezar a estar bien con Dios y a gozar de sus regalos.
Hasta en las vanas y falsas filosofías que tienen algo de místico no hay don ni favor
sobrenatural sin poderoso esfuerzo y costoso sacrificio. Jamblico no tuvo poder para evocar
a los genios del amor y hacerlos salir de la fuente de Edgadara sin haberse antes quemado
las cejas a fuerza de estudio y sin haberse maltratado el cuerpo con privaciones y abstinencias.
Apolónio de Tiana se supone que se maceró de lo lindo antes de hacer sus falsos milagros y en
estos días los krausistas que ven a Dios según aseguran con vista real tienen que leerse y
aprenderse antes muy bien toda la analítica de Sanz del Río lo cual es más dificultoso y prueba
más paciencia y sufrimiento que abrirse las carnes a azotes y ponérselas como una breva madura.
Mi sobrino quiso de bobilis bobilis ser un varón perfecto y vean ustedes en lo que ha venido a
parar. Lo que importa ahora es que sea un buen casado y que ya que nos sirve para grandes cosas
sirva para lo pequeño y doméstico haciendo feliz a esa muchacha que al fin no tiene otra culpa que
de haberse enamorado de él como una loca con un candor y un ímpetu selváticos.
Hasta aquí la nota del señor Deann escrita con desenfado íntimo como para él solo pues bien
ajeno estaba el pobre de que yo había de jugarle la mala pasada de darle al público. Sigamos ahora
la narración don Luis en medio de la calle a las dos de la noche iba discurriendo como ya hemos
dicho en que su vida que hasta allí había él soñado con que fuese digna de la leyenda áurea se
convirtiese en un suavísimo y perpetuo idilio. No había sabido resistir las acechanzas del amor
terrenal no había sido como un sinnúmero de santos y entre ellos san vicente ferrer con cierta
lasciva señora valenciana pero tampoco era igual el caso y si el salir huyendo de aquella daifa
endemoniada fue en san vicente un acto de virtud heroica en él hubiera sido el salir huyendo del
rendimiento del candor y de la mansedumbre de pepita algo de tan monstruoso y sin entrañas como
si cuando rut se acostó a los pies de voz diciéndole soy tu esclava extiende tu capa
sobre tu sierva voz le hubiera dado un puntapié y la hubiera mandado a paseo don luis cuando
pepita se le rendía tuvo pues que imitar a voz y exclamar hija bendita seas del señor que has
excedido tu primera bondad con esta de ahora así se disculpaba don luis de no haber imitado a san
vicente y a otros santos no menos ariscos en cuanto al mal éxito que tuvo la proyectada imitación
de san eduardo también trataba de cohonestarle y disculparle san eduardo se casó por razón de
estado porque los grandes del reino lo exigían y sin inclinación hacia la reina edita pero en él
y en pepita giménez no había razón de estado ni grandes ni pequeños sino amor finísimo de ambas
partes de todos modos no se negaba don luis y esto prestaba a su contento un leve tinte de
melancolía que había destruido su ideal que había sido vencido los que jamás tienen ni
tuvieron ideal alguno no se apuran por esto pero don luis se apuraba don luis pensó desde luego
en sustituir el antiguo y encumbrado ideal con otro más humilde y fácil y si bien recordó a don
gijote cuando vencido por el caballero de la blanca luna decidió hacerse pastor maldito el efecto
que le hizo la burla sino que pensó en renovar con pepita giménez en nuestra edad prosaica y
descreída la edad venturosa y el piadosísimo ejemplo de filemón y de bautis tejiendo un
dechado de vida patriarcal en aquellos campos a menos fundando en el lugar que le vio nacer un
lugar doméstico lleno de religión que fuese a la vez asilo de menesterosos centro de cultura y de
amistosa convivencia y limpio espejo donde pudieran mirarse las familias y uniendo por
último el amor conyugal con el amor de dios para que dios santificase y visitase la morada de ellos
haciéndola como templo donde los dos fuese en ministros y sacerdotes hasta que dispusiese el
lo llevárselos juntos a mejor vida al logro de todo ello se oponían dos dificultades que
era menester allanar antes y don luis se preparaba a llenarlas era una el disgusto quizás el enojo
de su padre a quien había defraudado en sus máscaras esperanzas era la otra dificultad de
diversa índole y en cierto modo más grave don luis cuando iba a ser clérigo estuvo en su papel
no defendiendo a pepita de los groseros insultos del conde de genazar sino con discursos morales
y no tomando venganza de la mofa y desprecio con que tales discursos fueron oídos pero ahorcados
ya los hábitos y teniendo que declarar enseguida que pepita era su novia y que iba a casarse con
ella don luis a pesar de su carácter pacífico de sus ensueños de humana ternura y de las creencias
religiosas que en su alma quedaban íntegras y que repugnaban todo medio violento no acertaba
a compaginar con su dignidad el abstenerse de romper la crisma al conde desvergonzado de sobra
sabía que el duelo es su sanza bárbara que pepita no necesitaba de la sangre del conde para
quedar limpia de todas las manchas de la calumnia y hasta que el mismo conde por mal criado y por
bruto y no porque lo creyese ni quizás por un rencor desmedido había dicho tanto de nuestro
sin embargo a pesar de todas estas reflexiones don luis conocía que no se sufriría así propio
durante toda su vida y que por consiguiente no llegaría a hacer nunca a gusto el papel de filamón
si no empezaba por hacer el de fiera brás dando al conde su merecido si bien pidiendo a dios que
no le volviese a poner en otra ocasión semejante decidido pues al lance resolvió llevarle a cabo
enseguida y pareciéndole feo y ridículo enviar padrinos y hacer que trajesen en boca el honor
de pepita halló lo más razonable buscar camorra con cualquier otro pretexto supuso además que el
conde forastero y vicioso jugador sería muy posible que estuviese aún en el casino hecho un
taur a pesar de lo avanzado de la noche y don luis se fue derecho al casino el casino permanecía
abierto pero las luces del patio y de los salones estaban casi todas apagadas sólo en un salón
había luz allí se dirigió don luis y desde la puerta vio al conde de genazar que jugaba al monte
haciendo de banquero 5 personas nada más apuntaban 2 eran forasteros como el conde las otras 3 eran
el capitán de caballería encargado de la remonta currito y el médico no podían disponerse las
cosas más al intento de don luis sin ser visto por lo afanados que estaban en el juego don luis los
y apenas los vio volvió a salir del casino y se fue rápidamente a su casa abrió un criado la puerta
preguntó don luis por su padre y sabiendo que dormía para que no le sintiera ni se despertara
subió don luis de puntillas a su cuarto con una luz recogió unos 3000 reales que tenía de su
peculio en oro y se los guardó en el bolsillo dijo pues al criado que le volviese a abrir y se fue al
casino otra vez entonces entró don luis en el salón donde jugaban dando taconazos recios con
estruendo y con aire de taco como suele decirse los jugadores se quedaron pasmados al verle
tú por aquí a estas horas dijo currito de dónde salió usted curita dijo el médico viene usted a
darme otro sermón exclamó el conde nada de sermones contestó don luis con mucha calma el mal efecto
que surtió el último que prediqué me ha probado con evidencia que dios no me llama por ese camino
y ya he elegido otro usted señor conde ha hecho mi conversión he ahorcado los hábitos quiero
divertirme estoy en la flor de la mozedad y quiero gozar de ella vamos me alegro interrumpió el conde
pero cuidado niño que si la flor es delicada puede marchitarse y deshojarse temprano ya de
eso cuidaré yo replico don luis veo que se juega me siento inspirado usted talla sabe usted señor
conde que tendría chiste que yo le desbancase tendría chiste usted ha cenado fuerte he cenado
lo que me ha dado la gana respondo en suelo se va haciendo el mocito me hago lo que quiero
voto va dijo el conde y ya se sentía venir la tempestad cuando el capitán se interpuso y la
se restableció por completo dijo el conde sosegado y afable desembaúle usted los dinerillos y pruebe
fortuna don luis se sentó a la mesa y sacó del bolsillo todo su oro su vista acabó de serenar
al conde porque casi excedía aquella suma a la que tenía él de banca y ya imaginaba que iba
a ganársela al novato no hay que calentarse mucho la cabeza en este juego dijo don luis ya
me parece que le entiendo pongo dinero a una carta y si sale la carta gano y si sale la contraria gana
usted así es amiguito tiene usted un entendimiento macho pues lo mejor es que no tengo sólo macho
el entendimiento sino también la voluntad y con todo en el conjunto disto bastante de
ser un macho como hay tantos por ahí vaya si viene usted parlanchín y si saca licantinas don
luis se cayó jugó unas cuantas veces y tuvo tan buena fortuna que gano casi siempre el conde
comenzó a cargarse si me desplumará el niño dijo dios protege la inocencia mientras que el
conde se amostazaba don luis sintió cansancio y fastidio y quiso acabar de una vez el fin de
todo esto dijo es ver si yo me llevo esos dineros o si usted se lleva a los míos no es verdad señor
es verdad pues para que hemos de estar aquí en vela toda la noche lleva siendo tarde y
siguiendo su consejo de usted debo recogerme para que la flor de mi macedad no se marchite
qué es eso se quiere usted largar quiero usted tomar el olivo yo no quiero tomar olivo ninguno
al contrario curro dime tú aquí en este montón de dinero no hay más que en la banca
currito miró y contestó es indudable cómo explicaré preguntó don luis que juego en
un golpe cuanto hay en la banca contra otro tanto eso se explica respondió currito diciendo copo
pues copo dijo don luis dirigiéndose al conde va el copo y la red en este rey de espadas cuyo
compañero hará de seguro su epifanía antes que su enemigo el tres el conde que tenía todo su
capital mueble en la banca se asustó al verle comprometido de aquella suerte pero no tuvo más
que aceptar es sentencia del bulgo que los afortunados enamores son desgraciados al juego
pero más cierta parece la contraria afirmación cuando acude la buena dicha acude para todo y lo
mismo cuando la desdicha acude el conde fue tirando cartas y no salía ningún tres su emoción era
grande por más que lo disimulaba por último descubrió por la pinta el rey de copas y se
detuvo tire usted dijo el capitán no hay para qué el rey de copas maldito sea el curita me ha
desplumado recoja usted el dinero el conde hecho con rabia la baraja sobre la mesa don luis recogió
todo el dinero con indiferencia y reposo después de un corto silencio habló el conde curita es
que me dé usted el desquite no veo la necesidad me parece que entre caballeros por esa regla el
juego no tiene término observó don luis por esa regla lo mejor sería ahorrarse el trabajo de jugar
deme usted el desquite replicó el conde sin atender a razones sea dijo don luis quiero ser
generoso el conde volvió a tomar la baraja y se dispuso a echar nueva talla alto ahí dijo don luis
entendámonos antes dónde está el dinero de la nueva banca de usted el conde se quedó turbado y
confuso aquí no tengo dinero contestó pero me parece que sobra con mi palabra don luis entonces
con acento grave y reposado dijo señor conde yo no tendría inconveniente enfiarme de la palabra
de un caballero y en llegar a ser su acreedor si no temiese perder su amistad que casi voy ya
conquistando pero desde que vi esta mañana la crueldad con que trató usted a ciertos amigos
míos que son sus acreedores no quiero hacerme culpado para con usted del mismo delito no
faltaba más sino que yo voluntariamente incurriese en el enojo de usted prestándole dinero que no me
pagaría como no ha pagado sino con injurias el que debe a pepita giménez por lo mismo que el hecho
era cierto la ofensa fue mayor el conde se puso lívido de colera y ya de pie pronto a venir a las
con el colegial dijo con voz alterada mientras deslenguado voy a deshacerte entre mis manos
hijo de la grandísima esta última injuria que recordaba a don luis la falta de su nacimiento y
caía sobre el honor de la persona cuya memoria le era más querida y respetada no acabó de
formularse no acabó de llegar a sus oídos don luis por encima de la mesa que estaba entre él y
el conde con agilidad asombrosa y continuo y fuerza tendió el brazo derecho armado de un junco
o bastoncillo flexible y cimbriante y cruzó la cara de su enemigo levantándole al punto un
verdugón amoratado no hubo ni grito ni de nuestro ni alboroto posterior cuando empiezan las manos
suelen callar las lenguas el conde iba a lanzarse sobre don luis para destrozarles y podía pero
la opinión había dado una gran vuelta desde aquella mañana y entonces estaba en favor de
don luis el capitán el médico y hasta currito ya con más ánimo contuvieron al conde que pugnaba
y forcejeaba ferozmente por deshacirse dejadme libre dejadme que le mate decía yo no trato de
un duelo dijo el capitán el duelo es inevitable trato solo de que no luchéis aquí como a dos
canapanes faltaría mi decoro si presenciase tan lucha que vengan las armas dijo el conde no quiero
retardar el lance ni un minuto en el acto aquí queréis reñir al sable dijo el capitán bien está
respondió don luis vengan los sables dijo el conde todos hablaban en voz baja para que no se
oyese nada en la calle los mismos criados del casino que dormían en sillas en la cocina y
en el patio no llegaron a despertarse don luis eligió para testigos al capitán y a currito el
conde a los dos forasteros el médico quedó para hacer su oficio y enárboló la bandera de la cruz
roja era todavía de noche se convino en hacer campo de batalla de aquel salón cerrando antes
la puerta el capitán fue a su casa por los sables y los trajo al momento debajo de la capa que para
ocultarlos se puso ya sabemos que don luis no había empuñado en su vida un arma por fortuna
el conde no era mucho más diestro en la esgrima aunque nunca había estudiado teología ni pensado
ser clérigo las condiciones del duelo se redujeron a que una vez el sable en la mano
cada uno de los dos combatientes hiciese lo que dios le diera a entender se cerró la puerta de
la sala las mesas y las sillas se apartaron en un rincón para despejar el terreno las luces
se colocaron de un modo conveniente don luis y el conde se quitaron levitas y chalecos quedaron
en mangas de camisa y tomaron las armas se hicieron a un lado los testigos a una señal
del capitán empezó el combate entre dos personas que no sabían parar ni defenderse la lucha debía
ser brevísima y lo fue la furia del conde retenida por algunos minutos estalló y le cegó era robusto
tenía unos puños de hierro y sacudía con el sable una lluvia de tajos sin orden ni concierto
cuatro veces tocó a don luis por fortuna siempre de plano lastimó sus hombros pero no le hirió
menester fue de todo el vigor del joven teólogo para no caer derribado a los tremendos golpes y
con el dolor de las contusiones todavía tocó el conde por quinta vez a don luis y le dio en el
brazo izquierdo aquí la herida fue de filo aunque de soslayo la sangre de don luis empezó a correr
en abundancia lejos de contenerse un poco el conde arremetió con más ira para herir de nuevo casi
se metió bajo el sable de don luis este en vez de prepararse a parar dejó caer el sable con brío y
acertó con una cuchillada en la cabeza del conde la sangre salió con ímpetu y se extendió por la
frente y corrió sobre los ojos aturdido por el golpe dio el conde con su cuerpo en el suelo
toda la batalla fue negocio de algunos segundos don luis había estado sereno como un filósofo
estoico a quien la dura ley de la necesidad obliga a ponerse en semejante conflicto tan
contrario a sus costumbres y modo de pensar pero no bien miró a su contrario por tierra bañado
en sangre y como muerto don luis sintió una angustia grandísima y temió que le diese una
congoja él que no se creía capaz de matar un gorrión acaso acababa de matar a un hombre
él que aún estaba resuelto a ser sacerdote a ser misionero a ser ministro y nuncio del evangelio
hacía 5 o 6 horas había cometido o se acusaba de haber cometido en nada de tiempo todos los
delitos y de haber infringido todos los mandamientos de la ley de dios no había quedado pecado mortal
de que no se contaminase sus propósitos de santidad heroica y perfecta se habían desvanecido
primero sus propósitos de una santidad más fácil cómoda y burguesa se desvanecían después el
diablo desbarataba sus planes se le antojaba que ni siquiera podía ya ser un filemón cristiano
pues no era buen principio para el idilio perpetuo el de rasgar la cabeza al prójimo de un sablazo
el estado de don luis después de las agitaciones de todo aquel día era el de un hombre que tiene
fiebre cerebral currito y el capitán cada uno de un lado le agarraron y llevaron a su casa
don pedro de vargas se levantó sobresaltado cuando le dijeron que venía su hijo herido acudió a verle
examinó las contusiones y la herida del brazo y vio que no eran de cuidado pero puso el grito
en el cielo diciendo que iba a tomar venganza de aquella ofensa y no se tranquilizó hasta que supo
el lance y que don luis había sabido tomar venganza por sí a pesar de su teología el médico vino poco
después a curar a don luis y pronosticó que en tres o cuatro días estaría don luis para salir
a la calle como si tal cosa el conde en cambio tenía parameses su vida sin embargo no corría
peligro había vuelto de su desmayo y había pedido que le llevasen a su pueblo que no dista más que
una legua del lugar en que pasaron estos sucesos habían buscado un carro de alquiler y le habían
llevado yendo en su compañía su criado y los dos forasteros que le sirvieron de testigos a los cuatro
días del lance se cumplieron en efecto los pronósticos del doctor y don luis aunque
magullado de los golpes y con la herida abierta aún estuvo en estado de salir y prometiendo un
restablecimiento completo en plazo muy breve el primer deber que don luis creyó que necesitaba
cumplir no bien le dieron de alta fue confesar a su padre sus amores con pepita y declararle su
intención de casarse con ella don pedro no había ido al campo ni se había empleado sino en cuidar
a su hijo durante la enfermedad casi siempre estaba a su lado acompañándole y mimándole con singular
cariño en la mañana del día 27 de junio después de irse el médico don pedro quedó solo con su
hijo y entonces la tan difícil confesión para don luis tuvo lugar del modo siguiente
público. Capítulo 2. Paralipómenos. Sexta parte.
Padre mío, dijo Don Luis, yo no debo seguir engañando a usted por más tiempo. Hoy voy
a confesar a usted mis faltas y a desechar la hipocresía. Muchacho, si es confesión lo que
vas a hacer, mejor será que llames al padre vicario. Yo tengo muy holgachón el criterio y
te absolveré de todo, sin que mi absolución te valga para nada. Pero si quieres confiarme
a algún hondo secreto, como a tu mejor amigo, empieza que te escucho. Lo que tengo que confiar
a usted es una gravísima falta mía y me da vergüenza. Pues no tengas vergüenza con tu padre,
y di sin rebozo. Aquí Don Luis, poniéndose muy colorado y con visible turbación, dijo.
Mi secreto es que estoy enamorado de… Pepita Jiménez, y que ella… Don Pedro interrumpió
a su hijo con una carcajada y continuó la frase. Y que ella está enamorada de ti,
y que la noche de la bailada de San Juan estuviste con ella en dulces coloquios hasta las dos de la
mañana. Y que por ella buscaste un lance con el conde de Genazaar, a quien has roto la cabeza.
Pues, hijo, bravo secreto, me confías. No hay perro ni gato en el lugar que no esté ya el corriente
de todo. Lo único que parecía posible ocultar era la duración del coloquio hasta las dos de
la mañana. Pero unas gitanas buñoleras te vieron salir de la casa y no pararon hasta contárselo
a todo bicho viviente. Pepita, además, no disimula cosa mayor, y hace bien porque sería
el disimulo de Antequera. Desde que estás enfermo, viene aquí Pepita dos veces al día,
y otras dos o tres veces envía a Antoñona a saber de tu salud. Y si no han entrado a verte,
es porque yo me he opuesto para que no te alborotes. La turbación y el apuro de Don Luis
subieron de punto cuando oyó contar a su padre toda la historia en la cónico compendio.
¡Qué sorpresa! dijo. ¡Qué asombro habrá sido el de usted! ¡Nada de sorpresa ni de asombro, muchacho!
En el lugar solo se saben las cosas hace cuatro días, y la verdad se ha dicha, ha pasmado tu
transformación. Miren, él coge las atientas y mátalas callando. Miren, el santurrón y el gatito
muerto, exclaman las gentes, con lo que ha venido a descolgarse. El padre vicario, sobre todo,
se ha quedado turulato. Todavía está haciéndose cruces al considerar cuánto trabajaste en la viña
del señor en la noche del 23 al 24, y cuán variados y diversos fueron tus trabajos. Pero a
mí no me cogieron las noticias de susto, salvo tu herida. Los viejos sentimos crecer la hierba,
no es fácil que los pollos engañen a los recoveros. Es verdad, he querido engañar a usted,
he sido un hipócrita. No seas tonto, no lo digo por motejarte, lo digo para darme tono de perspicaz,
pero hablemos con franqueza. Mi jactancia es inmotivada. Yo sé punto por punto el progreso
de tus amores con Pepita desde hace más de dos meses, pero lo sé porque tu tío el de
Anne, a quien escribías tus impresiones, me lo ha participado todo. Oye la carta acusadora de tu
tío y oye la contestación que le di, documento importantísimo de que he guardado minuta.
Don Pedro sacó del bolsillo unos papeles y leyó lo que sigue.
Carta del de Anne. Mi querido hermano, siento en el alma tener que darte una mala noticia,
pero confío en Dios que habrá de concederte paciencia y sufrimiento bastantes para que no
te enoje y acivare demasiado. Luisito me escribe, hace días, extrañas cartas donde descubro,
al través de su exaltación mística, una inclinación harto, terrenal y pecaminosa hacia
cierta viudita, guapa, traviesa y coquetísima que hay en ese lugar. Yo me había engañado hasta
aquí creyendo firme la vocación de Luisito y me lisonjeaba de dar en él a la Iglesia de Dios
un sacerdote sabio, virtuoso y ejemplar, pero las cartas referidas han venido a destruir mis
ilusiones. Luisito se muestra en ellas más poeta que verdadero varón piadoso y la viuda,
que ha de ser de la piel de barrabás, le rendirá con poco que haga. Aunque yo escribo a Luisito
amonestándole para que huya de la tentación, doy ya por seguro que caerá en ella. No debiera
esto pesarme, porque si ha de faltar y ser galanteador y cortejante, mejor es que su mala
condición se descubra con tiempo y no llegue a ser clérigo. No vería yo por lo tanto grave
inconveniente en que Luisito siguiera ahí y fuese ensayado y analizado en la piedra de toque y
crisol de tales amores, a fin de que la viudita fuese el reactivo por medio del cual se descubriera
el oro puro de sus virtudes clericales o la baja liga con que el oro está mezclado. Pero tropezamos
con el escollo de que la dicha viuda que habíamos de convertir en fiel contraste es tu pretendida y
no sé si tu enamorada. Pasaría pues de castaño oscuro el que resultase tu hijo rival tuyo.
Esto sería un escándalo monstruoso, y para evitarle con tiempo, te escribo hoy, a fin de
que, pretextando cualquier cosa, envíes o traigas a Luisito por aquí cuanto antes mejor.
Don Luis se escuchaba en silencio y con los ojos bajos. Su padre continuó.
A esta carta del deán, contesté lo que sigue. Contestación.
Hermano querido y venerable padre espiritual, mis gracias te doy por las noticias que me envías y
por tus avisos y consejos. Aunque me precio de listo, confieso mi torpeza en esta ocasión. La
desde que vino mi hijo se me mostraba tan afabli y cariñosa que yo me las prometía felices.
Ha sido menester tu carta para hacerme caer en la cuenta. Ahora comprendo que, al haberse
humanizado, al hacerme tantas fiestas y al bailarme el agua delante, no miraba en mí la pícara de
Pepita sino al papá del teólogo Barbie Lampiño. No te lo negaré. Me mortificó y afligió un poco
este desengaño en el primer momento, pero después lo reflexioné todo con la madurez de vida y mi
mortificación y mi aflicción se convirtieron en gozo. El chico es excelente. Yo le he tomado
mucho más afecto desde que está conmigo. Me separé de él y te le entregué para que le educases,
porque mi vida no era muy ejemplar, y en este pueblo, por lo dicho y por otras razones, se
fue más allá de mis esperanzas y aún de mis deseos, y por poco no sacar de Luisito un padre
de la iglesia. Tener un hijo santo hubiera lisonjeado mi vanidad, pero hubiera sentido yo
quedarme sin un heredero de mi casa y nombre, que me diese lindos nietos y que, después de mi muerte,
disfrutase de mis bienes, que son mi gloria, porque los he adquirido con ingenio y trabajo,
y no haciendo follerías y chanchullos. Tal vez la persuasión en que estaba yo de que no había
remedio, de que Luis iba a catequizar a los chinos, a los indios y a los negritos de Monicongo,
me decidió a casarme para dilatar mi sucesión. Naturalmente puse mis ojos en Pepita Jiménez,
que no es de la piel de barrabás como imaginas, sino una criatura arremonísima, más bendita que
los cielos y más apasionada que Coqueta. Tengo tan buena opinión de Pepita, que si volviese ella
a tener 16 años y una madre imperiosa que la violentara, y yo tuviese 80 años como a Don
Gumersindo, esto es, si viera ya la muerte en puertas, tomaría a Pepita por mujer para que
me sonriese al morir como si fuera el ángel de mi guarda, que había revestido cuerpo humano,
y para dejarle mi posición, mi caudal y mi nombre. Pero ni Pepita tiene ya 16 años,
sino 20, ni está sometida al culebrón de su madre, ni yo tengo 80 años, sino 55. Estoy
en la peor edad, porque empiezo a sentirme harto averiado, con un poquito de asma, mucha tos,
bastantes dolores reumáticos y otros alifafes, y sin embargo, maldita la gana que tengo de morirme.
Creo que ni en 20 años me moriré, y como le llevo a 25 a Pepita, calcula el desastroso
porvenir que le aguardaba con este viejo perdurable. Al cabo de los pocos años de
casada conmigo, hubiera tenido que aborrecerme, a pesar de lo buena que es. Porque es buena y
discreta, no ha querido, sin duda, aceptarme por marido, a pesar de la insistencia y de la
obstinación con que se lo he propuesto. ¿Cuánto se lo agradezco ahora? La misma puntita de vanidad
lastimada por sus desdenes se embota ya al considerar que, si no me ama, ama mi sangre,
se prenda del hijo mío. Si no quiere esta fresca y lozana yedra enlazarse al viejo tronco, carcomido
ya, trepe por él, me digo, para subir al renuevo tierno y al verde y florido pimpollo.
Dios los bendiga a ambos y prospere en estos amores. Lejos de llevarte al chico otra vez,
le retendré aquí, hasta por fuerza, si es necesario. Me dedico a conspirar contra su vocación,
sueño ya con verle casado, me voy a remozar contemplando a la gentil pareja unida por el amor.
Y cuando me den unos cuantos chiquillos, en vez de ir de misionero y de traerme de Australia
o de Madagascar o de la India a varios neófitos con jetas de apalmo, negros como la tizna o
amarillos como el estezado y con ojos de mochuelo, no será mejor que Luisito predique en casa y me
saque en abundancia una serie de catecumenillos rubios son rosados, con ojos como los de Pepita
y que parezcan querubines sin alas. Los catecúmenos que me trajese de por allá,
sería menester que estuvieran a respetable distancia para que no me inficionasen y estos
de por acá me olerían a rosas del paraíso y vendrían a ponerse sobre mis rodillas y jugarían
conmigo y me besarían y me llamarían abuelito y me darían palmaditas en la calva que ya voy
teniendo. ¿Qué quieres? Cuando estaba yo en todo mi vigor, no pensaba en las delicias domésticas,
más ahora que estoy tan próximo a la vejez, si ya no estoy en ella, como nombre de hacer cenovita,
me complazco en esperar que haré el papel de patriarca y no entiendas que voy a limitarme
a esperar que cuaje el naciente noviazgo, sino que he de trabajar para que cuaje. Siguiendo tu
comparación, pues que transformas a Pepita en crisol y a Luis en metal, yo buscaré o tengo buscado
ya un fuelle o soplete utilísimo que contribuya a avivar el fuego para que el metal se derrita
pronto. Este soplete es Antoñona, nodriza de Pepita, muy lagarta, muy sigilosa y muy afecta
a su dueño. Antoñona se entiende ya conmigo y por ella sé que Pepita está muerta de amores,
hemos convenido en que yo siga haciendo la vista gorda y no dándome por entendido de nada. El padre
vicario, que es un alma de Dios, siempre en Bavia, me sirve tanto más que Antoñona sin
advertirlo él, porque todo se le vuelve a hablar de Luis con Pepita y de Pepita con Luis. De suerte
que este excelente señor, con medio siglo en cada pata, se ha convertido, oh milagro del amor y de
la inocencia, en palomito mensajero con quien los dos amantes envían sus requiebros y finezas,
ignorándolo también ambos. Tan poderosa combinación de medios naturales y artificiales
debe dar un resultado infalible. Ya te le diré al darte parte de la boda para que vengas a hacerla
o envíes a los novios tu bendición y un buen regalo. Así acabó don Pedro de leer su carta y
al volver a mirar a don Luis, vio que don Luis había estado escuchando con los ojos llenos de
lágrimas. El padre y el hijo se dieron un abrazo muy apretado y muy prolongado.
Al mes justo de esta conversación y de esta lectura, se celebraron las bodas de don Luis
de Vargas y de Pepita Jiménez. Temeroso el señor de Ant de que su hermano le embromase demasiado
con que el misticismo de Luisito había salido uero y conociendo además que su papel iba a ser poco
hermoso en el lugar donde todos dirían que tenía mala mano para sacar santos, dio por pretexto sus
ocupaciones y no quiso venir, aunque envió su bendición y unos magníficos zarcillos como
presente para Pepita. El padre vicario tuvo pues el gusto de casarla con don Luis. La novia muy
bien engalanada pareció hermosísima a todos y digna de trocarse por el silicio y las disciplinas.
Aquella noche dio don Pedro un baile estupendo en el patio de su casa y salones contiguos.
Criados y señores y dalgos y jornaleros, las señoras y señoritas y las mozas del lugar,
asistieron y se mezclaron en él como en la soñada primera edad del mundo, que no sé por qué
llaman de oro. Cuatro diestros o si no diestros, infatigables guitarristas, tocaron el fandango.
Un gitano y una gitana, famosos cantadores, entonaron las coplas más amorosas y alusivas
a las circunstancias, y el maestro de escuela leyó un epitalamio en verso heroico. Hubo ojuelas,
pestiños, gajorros, rosquillas, mostachones, bizcotelas y mucho vino para la gente menuda.
El señorío se regaló con almívares, chocolate, miel de azar y miel de prima,
y varios rosolis y mistelas, aromáticas y refinadísimas. Don Pedro estuvo hecho un cadete,
bullicioso, bromista y galante. Parecía que era falso lo que declaraba en su carta al deán del
reuma y demás alifafes. Bailó el fandango con Pepita con sus más graciosas criadas y con otras
seis o siete mozuelas. A cada una, al volverla a su asiento, cansada ya, le dio con efusión
el correspondiente y prescrito abrazo, y a las menos serias, algunos pellizcos, aunque esto no
forma parte del ceremonial. Don Pedro llevó su galantería hasta el extremo de sacar a bailar
a doña Casilda, que no pudo negarse y que con sus diez arrobas de humanidad y los calores de julio,
vertía un chorro de sudor por cada poro. Por último, Don Pedro atracó de tal suerte a Currito
y le hizo brindar tantas veces, por la felicidad de los nuevos esposos, que el mulero Dientes tuvo
que llevarle a su casa a dormir la mona, terciado en una borrica como un pellejo de vino. El baile
duró hasta las tres de la madrugada, pero los novios se eclipsaron discretamente antes de las
11 y se fueron a casa de Pepita. Don Luis volvió a entrar con luz, con pompa y majestad, y como
dueño legítimo y señor adorado, en aquella limpia alcoba, donde poco más de un mes antes, había
entrado a oscuras, lleno de turbación y zozobra. Aunque en el lugar, es su soy costumbre, jamás
interrumpida, dar una terrible cencerrada a todo viudo o viuda que contrae segundas nupcias, no
dejándolos tranquilos con el resonar de los cencerros en la primera noche del consorcio. Pepita
era tan simpática y Don Pedro tan venerado y Don Luis tan querido, que no hubo cencerros ni el
menor conato de que resonase en aquella noche. Caso raro que se registra como tal en los anales
del pueblo.
público. Capítulo III. Epílogo. Cartas de mi hermano.
La historia de Pepita y Luisito debiera terminar aquí. Este epílogo está de sobra,
pero el señor de Anne le tenía en el legajo, y ya que no le publiquemos por completo,
publicaremos parte, daremos una muestra siquiera. A nadie debe quedar la menor duda en que don
Luis y Pepita, enlazados por un amor irresistible casi de la misma edad, hermosa ella, él gallardo
y agraciado, y discretos y llenos de bondad los dos, vivieron largos años gozando de cuanta
felicidad y paz caben en la tierra. Pero esto, que para la generalidad de las gentes es una
consecuencia dialéctica bien deducida, se convierte en certidumbre para quien lee el epílogo. El epílogo,
además, da algunas noticias sobre los personajes secundarios que en la narración aparecen y cuyo
destino puede acaso haber interesado a los lectores. Se reduce el epílogo a una colección de cartas
dirigidas por don Pedro de Vargas a su hermano el señor de Anne desde el día de la boda de su hijo
hasta cuatro años después. Sin poner fechas, aunque siguiendo el orden cronológico,
trasladaremos aquí pocos y breves fragmentos de dichas cartas y punto concluido.
Luis muestra la más viva gratitud antoñona, sin cuyos servicios no poseería a Pepita,
pero esta mujer, cómplice de la única falta que él y Pepita han cometido y tan íntima en la casa
y tan enterada de todo, no podía menos destorbar. Para librarse de ella, favoreciéndola, Luis ha
logrado que vuelva a reunirse con su marido, cuyas borracheras diarias no quería ella sufrir.
El hijo del maestro Cencias ha prometido no volver a emborracharse casi nunca,
pero no se ha atrevido a dar un nunca absoluto y redondo. Fiada, sin embargo, en esta semipromesa,
antoñona ha consentido en volver bajo el techo conyugal. Una vez reunidos estos esposos,
Luis ha creído eficaz el método homeopático para curar de raíz al hijo del maestro Cencias,
pues habiendo oído afirmar que los confiteros aborrecen el dulce, ha inferido que los taberneros
deben aborrecer el vino y el aguardiente y ha enviado a antoñona y a su marido a la capital
de esta provincia, donde les ha puesto de su bolsillo una magnífica taberna. Ambos viven allí
contentos, se han proporcionado muchos marchantes y probablemente serán ricos. Él se emborracha
aún algunas veces, pero antoñona, que es más forzuda, le suele sacudir para que acabe de corregirse.
Currito, deseoso de imitar a su primo, a quien cada día admira más, y notando y envidiando la
felicidad doméstica de Pepita y de don Luis, ha buscado novia a toda prisa y se ha casado con la
hija de un rico labrador de aquí, sana, frescota, colorada como las amapolas, y que promete adquirir
en breve un volumen y una densidad superiores a los de su suegra doña Casilda. El conde de
Nazaar, a los cinco meses de cama, está ya curado de su herida y, según dicen, muy enmendado de
sus pasadas insolencias. Ha pagado a Pepita, hace poco, más de la mitad de la deuda, y pide espera
para pagar lo restante. Hemos tenido un disgusto grandísimo, aunque harto le preveíamos. El padre
vicario, cediendo al peso de la edad, ha pasado a mejor vida. Pepita ha estado a la cabecera de su
cama hasta el último instante, y le ha cerrado los ojos y la entreabierta boca con sus hermosas
manos. El padre vicario ha tenido la muerte de un bendito siervo de Dios. Más que muerte, parecía
tránsito dichoso a más serenas regiones. Pepita, no obstante, y todos nosotros también, le hemos
llorado de veras. No ha dejado más que cinco o seis duros y sus muebles, porque todo lo repartía
de limosna. Con su muerte habrían quedado aquí huérfanos los pobres, si Pepita no viviese.
Mucho lamentan todos en el lugar la muerte del padre vicario, y no faltan personas que le dan
por santo verdadero y merecedor de estar en los altares, atribuyéndole milagros. Yo no sé de esto,
pero sé que era un varón excelente, y debe haber ido derechito a los cielos, donde tendremos en él
un intercesor. Con todo, su humildad y su modestia y su temor de Dios eran tales,
que hablaba de sus pecados a la hora de la muerte, como si los tuviese, y nos rogaba
que pidiésemos su perdón y que rezásemos por él al Señor y a María Santísima. En el ánimo
de Luis, han hecho onda impresión esta vida y esta muerte ejemplares de un hombre, menesteres
a confesarlo, simple y de cortas luces, pero de una voluntad sana, de una fe profunda y de una
caridad fervorosa. Luis se compara con el vicario y dice que se siente humillado. Esto ha traído
cierta amarga melancolía a su corazón, pero Pepita, que sabe mucho, la disipa con sonrisas y cariños.
Todo prospera en casa. Luis y yo tenemos unas candioteras que no las hay mejores en España.
Si prescindimos de Jerez. La cosecha de aceite ha sido este año soberbia. Podemos permitirnos
todo género de lujos. Y yo aconsejo a Luis y a Pepita que den un buen paseo por Alemania,
Francia e Italia. No bien salga Pepita de su cuidado y se restablezca. Los chicos pueden,
sin imprevisión ni locura, derrochar unos cuantos miles de duros en la expedición y traer muchos
primores de libros, muebles y objetos de arte para adornar su vivienda.
Hemos aguardado dos semanas para que sea el bautizo el día mismo del primer aniversario de
la boda. El niño es un sol de bonito y muy robusto. Yo he sido el padrino y le hemos dado
mi nombre. Yo estoy soñando con que Periquito hable y diga gracias.
Para que todo les salga bien a estos enamorados esposos, resulta ahora, según cartas de la Habana,
que el hermano de Pepita, cuyas tunanterías recelábamos que afrentasen a la familia,
casi o sin casi, va a honrarla y a encumbrarla haciéndose personaje. En tanto tiempo como hacía
que no sabíamos de él, ha aprovechado bien las coyunturas y le ha soplado la suerte. Ha tenido
nuevo empleo en las aduanas, ha comerciado luego en negros, ha quebrado después, que viene a ser
para ciertos hombres de negocios como una buena poda para los árboles, la cual hace que retoñen
con más frío. Y hoy está tan bollante que tiene resuelto ingresar en la primera aristocracia,
titulando de marqués o de duque. Pepita se asusta y se escandaliza de esta improvisada fortuna,
pero yo le digo que no sea tonta, si su hermano es, y había de ser de todos modos un pillete,
¿no es mejor que lo sea con buena estrella? Así pudiéramos seguir extractando,
si no temiésemos fatigar a los lectores. Concluiremos pues copiando un poco de una
de las últimas cartas. Mis hijos han vuelto de su viaje bien de salud y con Periquito muy
y precioso. Luis y Pepita vienen resueltos a no volver a salir del lugar, aunque les dure
más la vida que a Filemón y a Bauquís. Están enamorados como nunca el uno del otro. Traen
lindos muebles, muchos libros, algunos cuadros y no sé cuántas otras baratijas elegantes que han
comprado por esos mundos, y principalmente en París, Roma, Florencia y Viena. Así como el
aspecto que se tienen y la ternura y cordialidad con que se tratan y tratan a todo el mundo,
ejercen aquí benéfica influencia en las costumbres, así la elegancia y el buen gusto,
con que acabarán ahora de ordenar su casa, servirán de mucho para que la cultura exterior
cunda y se extienda. La gente de Madrid suele decir que en los lugares somos gansos y soeces,
pero se quedan por allá y nunca se toman el trabajo de venir a pulirnos. Antes, al contrario,
no bien hay alguien en los lugares que sabe o vale o cree saber y valer, no para hasta que se
larga si puede y deja los campos y los pueblos de provincias abandonados. Pepita y Luis siguen el
opuesto parecer y yo los aplaudo con toda el alma. Todo lo van mejorando y hermoseando para hacer de
este retiro su edén. No imagines, sin embargo, que la afición de Luis y Pepita al bienestar
haya entiviado en ellos en lo más mínimo el sentimiento religioso. La piedad de ambos es más
profunda cada día y cada contento o satisfacción de que gozan o que pueden proporcionar a sus
semejantes ven un nuevo beneficio del cielo por el cual se reconocen más obligados a demostrar su
gratitud. Es más, esa satisfacción y ese contento no lo serían, no tendrían precio ni valor ni
constancia para ellos si la consideración y la firme creencia en las cosas divinas no se lo
prestasen. Luis no olvida nunca, en medio de su dicha presente, el rebajamiento del ideal con
que había soñado. Hay ocasiones en que su vida de ahora le parece vulgar, egoísta y prosaica,
comparada con la vida de sacrificio, con la existencia espiritual a que se creyó llamado
en los primeros años de su juventud. Pero Pepita acude solícita a disipar estas melancolías y
entonces comprende y afirma a Luis que el hombre puede servir a Dios en todos los estados y
condiciones y concierta la viva fe y el amor de Dios que llenan su alma con este amor lícito
de lo terrenal y caduco. Pero en todo ello pone Luis como un fundamento divino, sin el cual,
ni en los astros que pueblan el éter, ni en las flores y frutos que hermosean el campo, ni en los
ojos de Pepita, ni en la inocencia y belleza de Periquito, vería nada de amable. El mundo mayor,
toda esa fábrica grandiosa del universo, dice él que sin su Dios providente le parecería sublime,
pero sin orden ni belleza ni propósito. Y en cuanto al mundo menor, como suele llamar al hombre,
tampoco le amaría si por Dios no fuera. Y esto no porque Dios le mande amarle, sino porque la
dignidad del hombre y el merecer ser amado estriban en Dios mismo, quien no solo hizo el alma humana a
su imagen, sino que ennobleció el cuerpo humano, haciéndole templo vivo del espíritu, comunicando
con él por medio del sacramento, sublimándole hasta el extremo de unir con él su verbo increado.
Por estas razones y por otras que yo no acierta a explicarte aquí, Luis se consuela y se conforma
con no haber sido un varón místico, extático y apostólico, y desecha la especie de envidia generosa
que le inspiró el padre vicario el día de su muerte. Pero tanto él como Pepita siguen con
gran devoción cristiana dando gracias a Dios por el bien de que gozan, y no viendo base ni razón ni
motivo de este bien sino en el mismo Dios. En la casa de mis hijos hay pues algunas salas que
parecen preciosas capillitas católicas o devotos oratorios, pero he de confesar que tienen ambos
también su poquito de paganismo, como poesía rústica amoroso pastoril, la cual ha ido a
con sus araucarias, con sus cigueras de la India que crecen aquí al aire libre y con su bien dispuesta
aunque pequeña estufa llena de plantas raras. El merendero o cenador donde comimos las fresas aquella
tarde, que fue la segunda vez que Pepita y Luis se vieron y se hablaron, se ha transformado en un
airoso templete con pórtico y columnas de mármol blanco. Dentro hay una espaciosa sala con muy
cómodos muebles. Dos bellas pinturas la adornan. Una representa apsiquis descubriendo y contemplando
extasiada a la luz de su lámpara al amor dormido en su lecho. Otra representa a Chloe cuando la
cigarra fugitiva se le mete en el pecho donde creyéndose segura y a tan grata sombra se pone
a cantar mientras que Daphnis procura sacarla de allí. Una copia hecha con bastante esmero en
mármol de carrara de la Venus de Médicis ocupa el preferente lugar y como que preside en la sala.
En el pedestal tiene grabados en letras de oro estos versos de Lucrecius.